▲ (1) ▼Ibn Sīda al-Mursī, Al-Muḥkam wa-l-Muḥīṭ al-Aʿẓam (d. 1066 CE) المحكم والمحيط الأعظم لابن سيده الأندلسيPermalink (الرابط القصير إلى هذا الباب): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=2762#100cb5(غ ور)
غور كل شَيْء: قَعْره.
وغور تهَامَة: مَا بَين ذَات عرق وَالْبَحْر، وَهُوَ الْغَوْر.
وغار الْقَوْم غورا، وغؤورا، واغاروا، وغوروا، وتغوروا: اتوا الْغَوْر، قَالَ جرير:
يَا أم حزرة مَا رَأينَا مثلكُمْ ... فِي المنجدين وَلَا بغور الغائر
وَقَالَ الْأَعْشَى:
نَبِي يرى مَا لَا ترَوْنَ وَذكره ... اغار لعمري فِي الْبِلَاد وانجدا
وَقَالَ جميل:
وَأَنت امْرأ من نجد واهلناتهام وَمَا النجدي والمتغور
وغار فِي الشَّيْء غورا، وغؤورا، وغيارا، عَن سيبوبه: دخل.
واغار عينه، وَغَارَتْ عينه غؤورا وغورا، وغورت: دخلت فِي الرَّأْس.
وغار المَاء غورا وغؤورا وغور: ذهب فِي الأَرْض.
وَقَالَ اللحياني: غَار المَاء، وغور: ذهب فِي الْعُيُون.
وَمَاء غور: غائر، وصف بالمدر، وَفِي التَّنْزِيل: (إِن اصبح ماؤكم غورا) .
وَغَارَتْ الشَّمْس غيارا، وغؤورا، وغورت: غربت. وَكَذَلِكَ: الْقَمَر والنجوم.
والغار: كالكهف فِي الْجَبَل، وَقَالَ اللحياني: هُوَ شبه الْبَيْت فِيهِ.
وَقَالَ ثَعْلَب: هُوَ المنخفض فِي الْجَبَل.
وكل مطمئن من الأَرْض: غَار، قَالَ:
تؤم سِنَانًا وَكم دونه ... من الأَرْض محدودبا غارها والغار: الَّذِي يأوى ليه الْوَحْش. وَالْجمع من كل ذَلِك الْقَلِيل: أغوار، عَن ابْن جني، وَالْكثير: غيران.
والغور: كالغار فِي الْجَبَل.
والمغارة: كالغار. وَفِي التَّنْزِيل: (لَو يَجدونَ ملْجأ أَو مغارات أَو مدخلًا) وغار فِي الْغَار يغور غورا، وغؤورا: دخل.
والغار: مَا خلف الفراشة من أَعلَى الْفَم.
وَقيل: هُوَ الْأُخْدُود الَّذِي بَين اللحيين.
وَقيل: هُوَ دَاخل الْفَم.
والغاران: العظمان اللَّذَان فيهمَا العينان.
والغاران: فَم الْإِنْسَان وفرجه، قَالَ:
ألم أَن الدَّهْر يَوْمًا وَلَيْلَة ... وَأَن الْفَتى يسْعَى لغاريه دائبا
وَقيل: هما الْبَطن والفرج.
والغار: الْجمع الْكثير من النَّاس، وَمِنْه قَول الاحنف فِي انصراف الزبير: " وَمَا اصْنَع بِهِ إِن كَانَ جمع بَين غارين من النَّاس ثمَّ تَركهم وَذهب ".
والغار: ورق الْكَرم.
بِهِ فسر بَعضهم قَول الاخطل:
آلت إِلَى النّصْف من كلفاء أثأفها ... علج ولثمها بالجفن والغار والغار: شجر عِظَام، لَهُ ورق طوال، أطول من ورق الْخلاف، وَحمل اصغر من البندق اسود يقشر، لَهُ لب يَقع فِي الدَّوَاء، ورقه طيب الرّيح يَقع فِي الْعطر، يُقَال لثمره: الدهمشت، واحدته: غَارة.
والغار: الْغُبَار، عَن كرَاع.
واغار الرجل: عجل فِي الشَّيْء وَغَيره.
واغار فِي الأَرْض: ذهب.
وَالِاسْم: الْغَارة.
وَعدا الرجل غَارة الثَّعْلَب: أَي مثل عدوه، فَهُوَ مصدر كالصماء من قَوْلهم: اشْتَمَل الصماء.
وَالِاسْم: الغوير، قَالَ سَاعِدَة بن جؤية:
بساق إِذا أولى العدى تبددوا ... يخْفض ريعان السعاة غويرها
واغار على الْقَوْم إغارة، وغارة: دفع عَلَيْهِم الْخَيل.
وَقيل: الإغارة: الْمصدر، والغارة: الِاسْم، وَهُوَ الصَّحِيح.
وتغاور الْقَوْم: اغار بَعضهم على بعض.
والغارة: الْجَمَاعَة من الْخَيل إِذا اغارت.
وَرجل مغوار بَين الغوار: كثير الغارات.
وَفرس مغوار: سريع، وَقَالَ اللحياني: فرس مغوار: شَدِيد الْعَدو، قَالَ طفيل:
عناجيج من آل الْوَجِيه وَلَا حق ... مغاوير فِيهَا للأريب معقب
واغار الْفرس: اشْتَدَّ عدوه فِي الْغَارة وَغَيرهَا.
والمغيرة، والمغيرة: الْخَيل الَّتِي تغير. وَقَالُوا اشرق ثبير كَيْمَا نغير: أَي تنفر وتدفع للحجارة.
وَقَالَ يَعْقُوب: الإغارة هُنَا: الدّفع أَي: تسرع للنحر وتدفع للحجارة.
واغار فلَان بني فلَان: جَاءَهُم لينصروه، وَقد تعدى بالى. وغارهم الله بِخَير يغورهم: أَصَابَهُم بخصب ومطر.
وغارهم يغورهم غورا: مارهم.
واستغور الله: سَأَلَهُ الْغيرَة، انشد ثَعْلَب:
فَلَا تعجلا واستغورا الله إِنَّه ... إِذا الله سنى عقد شَيْء تيسرا
ثمَّ فسره فَقَالَ: " استغورا " من الْميرَة، وَعِنْدِي أَن مَعْنَاهُ: اسألوه الخصب إِذْ هُوَ مير الله خلقه.
وَالِاسْم: الْغيرَة، وَقد تقدم ذَلِك فِي الْيَاء، لِأَن غَار هَذِه يائية وواوية.
والغائرة: نصف النَّهَار.
والغائرة: القائلة.
وغور الْقَوْم: دخلُوا فِي القائلة.
وغوروا: نزلُوا فِي القائلة، قَالَ امْرُؤ الْقَيْس يصف الْكلاب والثور:
وغورن فِي ظلّ الغضا وتركنه ... كقرم الهجان الادر المتشمس
وغوروا: سَارُوا فِي القائلة.
والتغوير: نوم ذَلِك الْوَقْت.
والإغارة: شدَّة الفتل.
وحبل مغار: مُحكم الفتل.
وَفرس مغار: شَدِيد المفاصل.
واستغار فِيهِ الشَّحْم: استطار.
واستغارت الجرحة: تورمت.
ومغيرة: اسْم.
وَقَول بَعضهم: مُغيرَة، فَلَيْسَ اتِّبَاعه لأجل حرف الْحلق كشعير وبعير، إِنَّمَا هُوَ من بَاب منتن. وَمن قَوْلهم: أَنا أخؤوك وأبنؤوك، والقرفصاء وَالسُّلْطَان، وَهُوَ منحدر من الْجَبَل.
والغار: مَوضِع بِالشَّام. والغورة، والغوير: مَاء لكَلْب فِي نَاحيَة السماوة، وإياه عنت الزباء الملكة بقولِهَا: عَسى الغوير أبؤسا، وَقد تقدم معنى عَسى هَاهُنَا فِي بَابه، قَالَ ثَعْلَب: أَتَى عمر بمنبوذ، فَقَالَ: عَسى الغوير أبؤسا، أَي: عَسى الرِّيبَة من قبلك، وَهَذَا لَا يوفق مَذْهَب سِيبَوَيْهٍ.
