Ibn Sīda al-Mursī, Al-Muḥkam wa-l-Muḥīṭ al-Aʿẓam (d. 1066 CE) المحكم والمحيط الأعظم لابن سيده الأندلسيPermalink (الرابط القصير إلى هذا الباب): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=16675#506c15(خَ ب ر)
الْخَبَر: النَّبأ، وَالْجمع: اخبار، واخابير، جمع الْجمع.
فَأَما قَوْله تَعَالَى: (يَومئذ تُحدِّث أخبارَها) ، فَمَعْنَاه: يَوْم تَزلَزل تُخبر بِمَا عُمل عَلَيْهَا. وخبَّره، وَأخْبرهُ: نبّأه.
واستخبره: طلب أَن يُخبرهُ.
وَرجل خابر، وخَبير: عالمٌ بالخَبر.
والخَبير: المُخبر.
وَقَالَ أَبُو حَنيفة فِي وَصف شَجر: أَخْبرنِي بذلك الخَبِرُ: فجَاء بِهِ على مِثَال " فَعِل "، وَهَذَا لَا يكادُ يعرف إِلَّا أَن يكون على النَّسب.
وَأخْبرهُ خُبُورَه: أنبأه مَا عِنْده.
وَحكى اللِّحيانيّ عَن الْكسَائي: مَا يُدْرى لَهُ أيْنَ خَبرٌ، وَمَا يُدرَي لَهُ مَا خَبَرٌ، أَي: مَا يُدري، " وَأَيْنَ " صلَة، و" مَا " صلَة.
والخِبْرُ، والخُبْرُ، والخِبْرةْ، والخُبْرة، والمَخْبَرة، والمَخْبُرة، كُله: الْعلم بالشَّيْء.
وَقد خَبَره يَخْبُره خِبْراً وخُبْرا، واخْتبره، وتَخبّره.
والخَبير: الَّذِي يَخْبرُ الشَّيْء بعِلمه.
وَقَوله، انشده ثَعْلَب: وشِفاءُ عِيّك خابراً أَن تَسْألي فسره، فَقَالَ: وشفاء مَا تَجدين من نسك من العِيّ أَن تستخبري.
وَرجل مَخْبَراني: ذُو مَخْبر، كَمَا قَالُوا: مَنظراني، أَي: ذُو نظر.
والخَبْر، والخِبْر: المَزادة، والجميعُ: خُبُور.
وَهِي الخَبْراء، ايضا، عَن كرَاع.
والخَبْر، والخِبْر: الناقةُ الغَزيرة الَّلبن، شُبَّهت بالمَزادة، وَالْجمع كالجمع.
وَقد خَبرَت خُبُورا، عَن اللِّحيانيّ.
والخَبْراء: المُجرَّبة بالغُزْر.
والخَبرَةُ: القاعُ يُنْبت السِّدْر، وجمعُهُ: خَبرٌ.
وَهِي الخَبراء، ايضا، وَالْجمع: خَبْراوات، وخَبَار.
قَالَ سِيبَوَيْهٍ: وخَبَارٌ، كسَّروها تكسير الْأَسْمَاء وسَلّموها على ذَلِك، وَإِن كَانَت فِي الأَصْل صَفة، لِأَنَّهَا قد جَرَت مجْرى الْأَسْمَاء.
والخَبْراء: مَنْقع المَاء، وخَصَّ بعضُهم بِهِ مَنقع المَاء فِي أُصول السِّدر.
والخَبْرُ: شَجر السِّدر والاراك وَمَا حولهما من العُشب، واحدته: خَبْرة.
وخَبْراء الخَبِرَة: شَجرها.
وَقيل: الخَبْرُ: مَنْبت السِّدْر فِي القيعان.
والخَبَار من الأَرْض: مَا لَان واسْترخى.
والخبَار: الجراثيم، وجِحْرَة الجِرذان، واحدته: خَبارة.
وَفِي الْمثل: مَنْ تَجنّب الخَبَار أَمن العِثار.
وخَبِرَت الأَرْض خَبَراً: كَثرُ خَبَارُها.
والخَبْرُ: أَن تَزرع على النّصف أَو الثُّلث، وَهِي المُخابرة.
وَقَالَ اللِّحيانيّ: هِيَ المُزارعة، فَعم بهَا.
والمُخابرة، أَيْضا: المُؤاكرة.
والخَبير: الأكَّار، قَالَ:
تَجُزُّ رُءوسَ الأوْس من كُلِّ جَانب كجَزِّ عَقاقيل الكُرُوم خَبِيرُها
والخَبْرُ: الزَّرْع.
والخَبِيرُ: الوَبَر، قَالَ أَبُو النَّجم يَصِف حَمِير وَحْش: حَتَّى إِذا مَا طَار مِن خبيرها والخَبير: نُسَالة الشَّعَر، والخَبيرةُ: الطائفةُ مِنْهُ، قَالَ المُتنخل الْهُذلِيّ:
فَآبَوا بالرمِّاح وهُن عُوجٌ بِهن خبائِرُ الشَّعر السِّقَاطُ
والخَبير: زَبد أَفْوَاه الْإِبِل.
والخُبْر، والخُبْرة: اللَّحم يَشتريه الرجل لأَهله.
والخُبْرةُ: الشاةُ يَشتريها القومُ بأثمان مُخْتَلفَة ثمَّ يَقتسمونها، فيُسْهمون، كُلّ وَاحِد مِنْهُم على قدر مَا نَقَد.
وتَخَّبروها: اقْتَسموها.
وشَاة خَبيرةٌ: مُقْتَسمة، أرَاهُ على طَرح الزَّائِد.
والخُبرْة: النَصِيب تَأخذه من لَحم أَو سمك.
وجمل مُختَبِرٌ: كَثيرُ اللَّحْم.
والخُبرة: الطَّعام، وَمَا قُدِّم من شَيْء.
وَحكى اللِّحيانيّ: انه سمع الْعَرَب تَقول: اجْتَمعُوا على خُبْرته، يَعْنون ذَلِك.
والخُبْرة: الثَّريدة الضخمة.
وخَبَر الطَّعَام يَخْبُره خَبْراً: دَسَمه.
والخابُور: نَبت، أَو شجر، قَالَ:
أيا شَجر الخابُور مالكَ مُورِقاً كأنّك لم تَجزع على ابْن طَريفِ
والخابُور: نهر، أَو وادِ بالجزيرة.
