<<96:1 reading, paragraphs numbered, part 1 of 0..3>>
 gayru muhallakatin lem tusavver, gloss:muhallaka, yaratılışı belirmiş olandır; gayr-i muhallaka henüz biçim verilmemiş olandır, source:"خ ل ق,B003"}. Kur'an bu kelimeyi dirilişten kuşku duyan insanlara yönelttiği bir delilde kullanır: {ar:فَإِنَّا خَلَقْنَٰكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِن مُّضْغَةٍ مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ, tr:fe innâ halaknâkum min turâbin summe min nutfetin summe min ʿalakatin summe min mudgatin muhallakatin ve gayri muhallaka, gloss:biz sizi topraktan, sonra bir damladan, sonra bir pıhtıdan, sonra biçimlenmiş ve biçimlenmemiş bir çiğnemlik etten yarattık, source:22:5}. Aynı ayet rahimdeki bekleyişi bir süreye bağlar ve o süreyi adlandırılmış diye niteler: {ar:وَنُقِرُّ فِى ٱلْأَرْحَامِ مَا نَشَآءُ إِلَىٰٓ أَجَلٍ مُّسَمًّى, tr:ve nukirru fi'l-erhâmi mâ neşâ'u ilâ ecelin musemmâ, gloss:dilediğimizi adı konmuş bir süreye kadar rahimlerde tutarız, source:22:5}. Musemmâ, ad kelimesiyle aynı köktendir. Bu tek ayette birinci ayetin yaratma fiili ile ad kökü rahmin çevresinde buluşur: yaratılan, biçimlenen ve adı konmuş bir süre boyunca tutulan.

[¶12] Rab kelimesi bu sahneye bir işleyiş katar: {ar:التربية، وهو إنشاء الشيء حالا فحالا إلى حد التمام, tr:et-terbiye, ve huve inşâ'u'ş-şey'i hâlen fe hâlen ilâ haddi't-temâm, gloss:terbiye, bir şeyi halden hale geçirerek tamamlanma sınırına kadar geliştirmektir, source:"ر ب ب,B002"}. Çocuğunu büyüten biri için de {ar:رب فلان ولده, tr:rabbe fulânun veledeh, gloss:falan çocuğunu yetiştirdi, source:"ر ب ب,B002"} denirdi. Kur'an, insanlara Rablerini tanıtırken yaratmayı ve rahimleri aynı ayette anar: {ar:يَٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱتَّقُوا۟ رَبَّكُمُ ٱلَّذِى خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَٰحِدَةٍ, tr:yâ eyyuhe'n-nâsu'ttekû rabbekumu'llezî halakakum min nefsin vâhide, gloss:ey insanlar, sizi tek bir candan yaratan Rabbinizden sakının, source:4:1}; aynı ayet şöyle sürer: {ar:وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ٱلَّذِى تَسَآءَلُونَ بِهِۦ وَٱلْأَرْحَامَ, tr:ve'ttekû'llâhe'llezî tesâ'elûne bihî ve'l-erhâm, gloss:adını anarak birbirinizden dilekte bulunduğunuz Allah'tan ve rahimlerden sakının, source:4:1}.

[¶13] Yetiştirmek doğurmakla aynı şey değildir. Annenin sonraki kocası için {ar:الراب: زوج الأم, tr:er-râbb: zevcu'l-umm, gloss:râbb, annenin kocasıdır, yani üvey baba, source:"ر ب ب,B005"} denirdi. Onun bakımında büyüyen çocuğa da rabîb derlerdi. Kur'an, evlenilmesi yasak kadınları sayarken bu kızları şöyle anar: {ar:وَرَبَٰٓئِبُكُمُ ٱلَّٰتِى فِى حُجُورِكُم, tr:ve rabâ'ibukumu'llâtî fî hucûrikum, gloss:kucaklarınızda büyüyen üvey kızlarınız, source:4:23}. Rab adı, bakımı üstlenip bir canlıyı kucakta büyütmeyi taşır. Oku diye çağrılan insan, bu yan anlamların yanında duyulduğunda, rahmin üzerine kapanıp topladığı, biçim verilip adı konmuş bir süre boyunca tutulan ve halden hale büyütülen bir varlıktır.

## Ad: yükselen işaret

[¶14] Ad kelimesinin kökü yükselmektir. Bir şey yükseldiğinde {ar:سما الشيء يسمو سموا أي ارتفع, tr:semâ'ş-şey'u yesmû sumuvven, ey irtefeʿ, gloss:şey yükseldi, yani yukarı çıktı, source:"س م و,B001"} denirdi. Ad da bu yükseklikle açıklanır: {ar:أصل اسم سمو وهو من العلو لأنه تنويه ودلالة على المعنى, tr:aslu'smin sumuvvun ve huve mine'l-ʿuluvvi li ennehû tenvîhun ve delâletun ʿale'l-maʿnâ, gloss:ismin aslı yükseliştir; çünkü ad anlamı öne çıkarır ve ona işaret eder, source:"س م و,B005"}; {ar:به رفع ذكر المسمى, tr:bihî rufiʿa zikru'l-musemmâ, gloss:adlandırılanın anılışı onunla yükseltilir, source:"س م و,B005"}. Türkçede isim bir dilbilgisi terimine ya da adın düz bir eşanlamlısına dönüşmüştür. Arapçada ise ad, adlandırılanı yükseltip görünür kılan şeydir.

[¶15] Yükselmenin bir şeyi nasıl görünür kıldığını başka bir kullanım gösterir. Uzakta biri belirdiğinde {ar:سما لي شخص ارتفع حتى استثبته, tr:semâ lî şahsun, irtefeʿa hattâ'stesbettuh, gloss:bana bir karaltı yükseldi; onu seçebileceğim kadar yükseldi, source:"س م و,B002"} denirdi. Yeni ayın ilk ince yayı için de {ar:سماوة الهلال شخصه إذا ارتفع عن الأفق شيئا, tr:semâvetu'l-hilâli şahsuhû izâ'rtefeʿa ʿani'l-ufuki şey'en, gloss:hilalin semâvesi, ufkun biraz üstüne çıktığında görünen gövdesidir, source:"س م و,B002"} söylenirdi. Hilal ufka yapışık durdukça göz onu seçemez. Biraz yükselince ince çizgisi gökte belirir. Ad da böyle çalışır, görünmeyeni uzaktan seçilebilen bir çizgiyle belirtir. Rabbin adıyla okumak, gözle görülmeyen Rab'bi okuyanın dilinde yükselen bir adla anarak başlamaktır.

[¶16] Yükseklik bir yarışı da çağırırdı. Kimsenin yücelikte boy ölçüşemediği kişi için {ar:فلان لا يسامى, tr:fulânun lâ yusâmâ, gloss:falanla kimse yücelikte yarışamaz, source:"س م و,B007"} denirdi. Aynı kökten gelen semiyy ise adaş ve denktir: {ar:سميا أي نظيرا له يستحق اسمه, tr:semiyyen, ey nazîran lehû yestehıkku'smeh, gloss:semiyy, onun adını hak eden bir benzeridir, source:"س م و,B005"}. Kur'an bu kelimeyi iki yerde kullanır. Zekeriyya'ya bir oğul müjdelenirken {ar:إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَٰمٍ ٱسْمُهُۥ يَحْيَىٰ لَمْ نَجْعَل لَّهُۥ مِن قَبْلُ سَمِيًّا, tr:innâ nubeşşiruke bi gulâmin ismuhû Yahyâ lem necʿal lehû min kablu semiyyâ, gloss:sana adı Yahya olan bir oğul müjdeliyoruz; daha önce ona hiç adaş kılmadık, source:19:7} denir. Öbür yerde, Rabbin emriyle inenlerin sözü olarak gelen {ar:وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ, tr:ve mâ netenezzelu illâ bi emri rabbik, gloss:biz ancak Rabbinin emriyle ineriz, source:19:64} cümlesinin hemen ardından şu söylenir: {ar:رَّبُّ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَٱعْبُدْهُ وَٱصْطَبِرْ لِعِبَٰدَتِهِۦ ۚ هَلْ تَعْلَمُ لَهُۥ سَمِيًّا, tr:rabbu's-semâvâti ve'l-ardı ve mâ beynehumâ fe'ʿbudhu ve'stabir li ʿibâdetih, hel taʿlemu lehû semiyyâ, gloss:göklerin, yerin ve aralarındakinin Rabbi; O'na kulluk et ve kulluğunda sabırlı ol; O'nun adını taşıyabilecek bir denk biliyor musun, source:19:65}. Bu ayette gökler ve adaş aynı kökten iki kelimedir ve ikisi de Rab'bin çevresinde durur. Göklerin Rabbinin adını hak eden bir denk yoktur. En yüce Rabbin adını tesbih etmeyi emreden ayet {source:87:1} de adı yükseklikle birlikte anar.

[¶17] Adı damga kelimesine bağlayan eski bir türetme de vardır. Adın kimliği yükselme köküdür; bu ikinci türetme ancak yanında bir ses olarak duyulabilir. Damgalamak {ar:ووسمت الشيء وسما: أثرت فيه بسمة, tr:ve vesemtu'ş-şey'e vesmen: essertu fîhi bi sime, gloss:şeyi damgaladım, yani onda bir işaretle iz bıraktım, source:"و س م,B001"} diye anlatılırdı. Bunun aleti de adlandırılmıştı: {ar:الميسم المكواة أو الشيء الذي يوسم به الدواب, tr:el-mîsemu'l-mikvâtu evi'ş-şey'u'llezî yûsemu bihi'd-devâbb, gloss:mîsem, dağlama demiri ya da hayvanların damgalandığı alettir, source:"و س م,B001"}. Kızgın demir hayvanın derisine bastırılır, iz kalır ve sürüler karıştığında hayvan sahibine göre tanınır: {ar:الوسم أثر كي وبعير موسوم وسم بسمة يعرف بها, tr:el-vesmu eseru keyyin ve baʿîrun mevsûmun vusime bi simetin yuʿrafu bihâ, gloss:vesm dağlama izidir; damgalı deve, kendisiyle tanındığı bir işaretle damgalanmış devedir, source:"و س م,B001"}. Bu türetmede ad, sahibini gösteren bir izdir. Aynı kökte izi okumak da vardır: {ar:توسمت فيه الخير والشر أي رأيت فيه أثرا, tr:tevessemtu fîhi'l-hayra ve'ş-şerr, ey raeytu fîhi eseren, gloss:onda iyiliği ya da kötülüğü sezdim, yani onda bir iz gördüm, source:"و س م,B002"}. Kur'an bu fiilden gelen kelimeyi Lut kavminin yıkılmış şehri için kullanır. Bir çığlık onları gün doğarken yakalamıştır {source:15:73}. Şehrin üstü altına getirilmiş ve üzerlerine pişmiş çamurdan taşlar yağdırılmıştır {source:15:74}. Ardından şöyle denir: {ar:إِنَّ فِى ذَٰلِكَ لَءَايَٰتٍ لِّلْمُتَوَسِّمِينَ, tr:inne fî zâlike le âyâtin li'l-mutevessimîn, gloss:bunda izleri okuyabilenler için işaretler vardır, source:15:75}, {ar:وَإِنَّهَا لَبِسَبِيلٍ مُّقِيمٍ, tr:ve innehâ le bi sebîlin mukîm, gloss:o şehir hâlâ kullanılan bir yolun üzerindedir, source:15:76}. Mütevessim, yol kenarındaki bir yıkıntıda bırakılmış işareti okuyan kişidir. Bu türetme duyulduğunda Rabbin adıyla okumak, O'nun bıraktığı izleri okumaya da açılır. Surenin sonunda iki alın karşı karşıya gelir: on beşinci ayette perçeminden yakalanan alın ve son ayette secdeye konan alın {source:96:19}.

[¶18] Ad kelimesinin kökü çölün açık yerlerine de çıkardı. Bir topluluk ava çıktığında {ar:خرج القوم للصيد في قفار الأرض وصحاريها قلت سموا وهم السماة أي الصيادون, tr:harace'l-kavmu li's-saydi fî kıfâri'l-ardı ve sahârîhâ kulte semev, ve humu's-sumât, ey es-sayyâdûn, gloss:topluluk yeryüzünün ıssız düzlüklerine ve çöllerine ava çıktığında semev dersin; onlar sumâttır, yani avcılar, source:"س م و,B006"} denirdi. Avcı yaban hayvanını arar: {ar:يستمي الوحش أي يطلبها, tr:yestemi'l-vahş, ey yatlubuhâ, gloss:yaban hayvanlarını kollar, yani onların peşine düşer, source:"س م و,B006"}. Kızgın kumda pusuda beklerken ayağına geçirdiği koruyucu çoraba da bu kökten bir ad verilirdi: {ar:المسماة جورب الصياد, tr:el-mismât cevrebu's-sayyâd, gloss:mismât, avcının çorabıdır, source:"س م و,B006"}. Bu kullanım ad anlamından ayrı bir daldır ve aynı kökten olması iki anlamı kendiliğinden birbirine bağlamaz. Onları Kur'an'daki bir sahne yan yana getirir. Peygamber'e neyin helal kılındığı sorulur ve cevap avı, öğretmeyi ve adı birleştirir: {ar:وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ ٱلْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ ٱللَّهُ, tr:ve mâ ʿallemtum mine'l-cevârihi mukellibîne tuʿallimûnehunne mimmâ ʿallemekumu'llâh, gloss:Allah'ın size öğrettiğinden öğreterek av için yetiştirdiğiniz avcı hayvanların yakaladıkları da helaldir, source:5:4}; {ar:فَكُلُوا۟ مِمَّآ أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَٱذْكُرُوا۟ ٱسْمَ ٱللَّهِ عَلَيْهِ, tr:fe kulû mimmâ emsekne ʿaleykum ve'zkurû'sma'llâhi ʿaleyh, gloss:onların sizin için tutup beklettiklerinden yiyin ve üzerine Allah'ın adını anın, source:5:4}. Burada öğretme bir zincirdir. Allah insana öğretir, insan avcı hayvana öğretir, hayvan avı yemeden tutar ve tutulanın üzerinde ad anılır. Sure de adla açılır ve öğretmeye varır. Onuncu ve on beşinci ayetlerin kelimeleri ise avcının av olduğu bir sahne kurar: namaz kılan kulu engelleyen, sonunda perçeminden tutulandır {sour
<<part 1 ends; continues in part 2>>
