<<chunk 570 part 1 of 0..1>>
بإيجاده، وذرأ الله الشيء أي: خلق، وذرأ أصله الظهور، ومنه: الذرية لظهورها ممن تأتي منه.
والشرعة والشريعة سواء، وهو: [الظاهر المستقيم] من المذاهب، يقال: شرع الله هذا، أي: جعله مذهبا ظاهرا، وشرع فلان في كذا: أخذ فيه، وشرع: بين وأظهر، ومنه: المشرعة والشريعة؛ لأنهما في مكان معلوم ظاهر من البحار والأنهار.
والاجتباء والاصطفاء والاختيار نظائر.
* * *
(الإعراب)
الكاف في قوله: كمثله قيل: زائدة، أي: ليس مثله شيء، وقيل: بل (مثل)
زائد للتأكيد، قال أوس بن حجر: وقتلى كمثل جذوع النخيل ... تغشاهم مسبل منهمر وقال آخر: سعد بن زيد إذا أبصرت فضلهم ... ما إن كمثلهم في الناس من أحد وقال آخر: ليس كمثل الفتى زهير ... خلق يوازيه في الفضائل و (أقيموا الدين) يجوز في موضعه ثلاثة أوجه: الأول: النصب على البدل من (ما) في قوله: ما وصى.

=== SEGMENT JISHUMI:v9p6224 | source JISHUMI | verses 42:13 | (سورة (حم عسق) › وتدل على أنه عند الاختلاف يطلب التمييز بين الحق والباطل من جهته تعالى، ===
الثاني: الجر على البدل من الهاء في قوله: به.
الثالث: الرفع على الاستئناف.
فاطر رفع على تقدير: هو فاطر.
(ولا تتفرقوا) تم الكلام، ثم استأنف فقال: (كبر) إلا أن كبر فعل ماض، فهو لا يرتفع.
بغيا نصب على الحال، أي: في حال بغيهم؛ لأن البغي مصدر، وقد يوضع المصدر موضع الحال، كقولهم: جاءني فلان مشيا، فالمشي مصدر، وهو حال.
* * *
(المعنى)
ثم وصف نفسه بما يوجوب ألا يعبد غيره، فقال - سبحانه -: فاطر السماوات والأرض أي: خالقهما ومبتدؤهما جعل لكم أي: خلق لكم من أنفسكم قيل: من جنسكم أزواجا أي: حلائل، فلكل أحد زوج من جنسه، وقيل: المراد حواء خلقت من ضلع آدم ومن الأنعام أزواجا ذكر وأنثى يذرؤكم فيه أي: يخلقكم فيه، قيل: في الرحم، وقيل: في البطن، وقيل: في هذا الوجه من الخلقة والصورة، وقيل: تقديره: يذرؤكم في الشيء الذي ذكر، وهو الأزواج، والعرب تقول ذلك، قال ذو الرمة: ومية أحسن الثقلين خدا ... وسالفة وأحسنه قذالا أي: أحسن من ذكرت، يعني الثقلين، عن أبي مسلم، وقيل: (في) بمعنى الباء، أي: يذرؤكم به، قال ابن كيسان: يكسوكم، وقيل: (فيه) أي: في الزوج؛ لأن الذكر والأنثى إذا (اجتمعا) وقع الخبر بلفظ التذكير، وقيل: يخلقكم فيما خلق الله لكم من الأرض.
ليس كمثله شيء أي: ليس مثله شيء، فأدخل الكاف والمثل تأكيدا لنفي التشبيه على التحقيق والتقدير وهو السميع لجميع المسموعات البصير لجميع المبصرات.
ومتى قيل: كيف يتصل قوله: (وهو السميع) بما قبله؟
قلنا: لما نفى كون مثل له بين أنه مع ذلك سميع بصير؛ لئلا يتوهم نفي هذه الصفة له على الحقيقة.
له مقاليد السماوات والأرض قيل: خزائنهما، عن السدي، واحدها: إقليد، وقيل: مفاتحهما، عن مجاهد، وإنما هو مفاتيح الرزق وأسبابها، فتمطر السماء بأمره، وتنبت الأرض بإذنه يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي: يوسع على من يشاء إنه بكل شيء عليم يفعل ذلك بحسب المصالح شرع لكم قيل: فرض من الدين، عن الحسن، وقيل: بين لكم ونهج، عن أبي علي. ما وصى به أي: أمر الأنبياء به، وقيل: شرع لعباده من الدين ما تعبد به أنبياءه، واخلتفوا في المراد بالدين، قيل: التوحيد والعدل، فإن ذلك لا يختلف بالشرائع، وقيل: أراد به الشرائع، وأن شرائع الأنبياء مع اختلافها سواء في كونها مصلحة، والأول أوجه، وقيل: أراد تحريم الحلال وتحليل الحرام، عن قتادة، وقيل: تحريم الأمهات والأخوات والبنات، وقيل: هو الإقرار بالله، والطاعة له، والقيام بعبادته وشكره علي نعمه، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، عن ابن عباس، ومجاهد، وقيل: هو قوله: (أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه)، فبعث الأنبياء بإقامة الدين، والتمسك بالجماعة، وترك المفارقة والمخالفة (ما وصى) أي: بالغ في الوصية في حفظه والتمسك (به نوحا) - عليه السلام - (والذي أوحينا إليك)

=== SEGMENT JISHUMI:v9p6227 | source JISHUMI | verses 42:13 | (سورة (حم عسق) › وتدل على أنه عند الاختلاف يطلب التمييز بين الحق والباطل من جهته تعالى، ===
قيل: تقديره شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا، وشرع ما أوحينا إليك، وقيل: تقديره: ما وصى به نوحا وبالذي أوحينا إليك، ثم فسر ذلك فقال: أن أقيموا الدين وإقامته: اعتقاده والعمل به ولا تتفرقوا فيه قيل: لا يكفر بعضكم بعضا ولا يضلل، ولكن عليكم بالألفة والجماعة، والتمسك بالأدلة المؤدية إلى الحق.
ومتى قيل: كيف يجتمعون على الحق، ولا يجري بينهم التكفير والتضليل؟
قلنا: بالنظر في الأدلة، وترك التقليد والهوى واتباع الشبه.
وقيل: لا تتفرقوا في الدين فتعتقد كل طائفة شيئا، فإن الحق في واحد.
(كبر على المشركين ما تدعوهم إليه) أي: عظم عليهم ما دعوتهم إليه من توحيد الله، وخلع الأنداد، وقيل: شق عليهم مفارقة الكفر؛ لإلفهم دين آبائهم، وقيل: عظم عليهم ذلك؛ لما فيه من زوال رئاستهم، وقيل: شق عليهم اتباعك فيما تأمرهم به من الدين، وهذا هو الوجه. الله يجتبي إليه من يشاء أي: ليس إليهم الاختيار؛ لأن الله يجتبي لرسالته من يشاء، فاجتباك كما اجتبى موسى ومن قبله ومن بعده من الأنبياء، وقيل: إلى بمعنى اللام، أي: يجتبي لرسالته من يشاء، وقيل: يتقبل ممن يشاء، عن أبي مسلم. ويهدي إليه من ينيب قيل: يلطف به، وقيل: يرفع درجته في الدنيا بالرسالة ويهديه، وقيل: يهدي إلى دينه وطريق الحق، وهم المكلفون، وقيل: يهديه إلى طريق الجنة والثواب، وينيب قيل: يرجع إلى ربه في إخلاص دينه وما تفرقوا في الدين، قيل: أهل الأديان المختلفة، وقيل: أراد أهل الكتاب، عن ابن عباس. إلا من بعد ما جاءهم العلم قيل: العلم ببعثة محمد وصفته، فعلموا وعاندوا، والمراد به العلماء، ويجوز على مثلهم العناد، عن أبي علي، وقيل: أراد بالعلم طريق العلم لا نفس العلم، يعني ما تفرقوا إلا من بعد قيام الحجة، وأتوا في كفرهم من قبل أنفسهم، والأول أقرب إلى الحقيقة، والثاني أقرب إلى اللفظ للعموم.

=== SEGMENT JISHUMI:v9p6395 | source JISHUMI | verses 46:2-5 | AUTO › (سورة الأحقاف) ===
مكية، وهي خمس وثلاثون آية.
وعن أبي بن كعب أن النبي - صلى الله عليه قال: من قرأ سورة (الأحقاف)
أعطي من الأجر بعدد كل رمل في الدنيا عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات [1].
ولما ختم سورة (الجاثية) بذكر التوحيد، وذم أهل الشرك ووعيدهم، افتتح هذه السورة بمثل تلك، وبما يلزمهم.
(بسم الله الرحمن الرحيم)
قوله تعالى: (حم (1) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم (2) ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون (3) قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين (4) ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون (5)
(القراءة)
قراءة العامة: قل أرأيتم وهي كذلك في مصاحف الأمصار، وفي مصحف عبد الله بن مسعود: قل أرأيتكم.
قراءة العامة: أو أثارة بالألف، وعن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -: أو أثرة بفتح الهمزة. والثاني على ما يؤثر، وقيل: فصل من آثر يؤثر إيثارا، وعن عكرمة: أو ميراث من علم.
* * *
(اللغة)
التنزيل: مصدر نزله تنزيلا؛ لأنه منزل، فوضع المصدر موضع الاسم.
والأجل: الوقت.
والأثارة: أصلها من الأثر، وهو الرواية، يقال: أثرت الحديث آثره أثرة وأثارة، كالشجاعة والجلادة والصلابة، وقيل: الخبر أثر من ذلك، والاسم أثر، قال الأعشى: إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والآثر والأثارة، والأثر: البقية أيضا، يقال: بهذه الناقة أثارة من سمن، أي: بقية من سمن، قال الراعي: وذات أثارة أكلت عليها وأصل الباب: ما بقي من اسم الشيء، ويقال: ما ثم عين ولا أثر.
والغفلة: ذهاب المعنى عن نفس العاقل، ونقيضه: اليقظة حضور المعنى للنفس.

=== SEGMENT JISHUMI:v9p6545 | source JISHUMI | verses 50:1-5 | AUTO › (سورة (ق) ===
مكية، وهي خمس وأربعون آية، ولم يعد (ق)؛ لأنه حرف مفرد، وكذلك لم يعد (ص) و(نون)، فأما المركب فما أشبه الجملة ووافق رؤوس الآي فإنه يعد.
وعن أبي، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: من قرأ سورة (ق) هون الله عليه سكرات الموت [1].
ولما ختم سورة (الحجرات) بذكر الإيمان وشرائطه افتتح هذه السورة بما يجب الإيمان به من البعث والقرآن وأدلة التوحيد.
(بسم الله الرحمن الرحيم)
قوله تعالى: (ق والقرآن المجيد (1) بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب (2) أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد (3) قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ (4) بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج (5)
* * *
(اللغة)
المجيد: العظيم الكرم، والمجد في كلام العرب الشرف الواسع، وأصله من الكثرة، يقال: مجد ومجد بفتح الجيم وضمها إذا عظم كرمه، وأمجد: كرم أفعاله، وهو ماجد أي: عظيم الكرم، ومن أمثالهم: (في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار) أي: استكثرا من النار، ومجدت الإبل: إذا رعت كثيرا، ومجدت: عظم بطنها لكثرة أكلها من كلأ الربيع، وفي أسماء الله تعالى المجيد أي: عظيم الكرم واسع الرحمة.
والمرجع: مصدر رجع، وهو الرجوع، يقال: رجعته رجعا ورجع هو رجوعا.
والمريج: المختلط الملتبس، وأصله: إرسال الشيء مع غيره في المرج، يقال: مرج الخيل الذكور مع الإناث، ومرجت عهودهم وأمرجوها أي: خلطوها ولم يفوا بها، ومرج أمر الناس: اختلط.
* * *
(الإعراب)
(ق) مكسور من القرآن بالقسم، وقيل: محله نصب، واختلفوا في جوابه، قيل: جوابه: بل عجبوا، عن أهل الكوفة.
وقال الأخفش: جوابه محذوف تقديره: ق والقرآن المجيد لتبعثن.
وقال ابن كيسان: جوابه: (ما يلفظ من قول)، وقيل: جوابه: (قد علمنا)، وقيل: جوابه: (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب).
وجواب القسم سبعة: أولها: (إن) المشددة، كقوله: (والفجر - إن ربك)، (والعصر (1) إن الإنسان).

=== SEGMENT JISHUMI:v9p6550 | source JISHUMI | verses 50:6-11 | AUTO › ومتى قيل: من يجب إعادته؟ ===
قلنا: في العقل من له حق الثواب أو عوض، والشرع ورد بإعادة جميع الأحياء.
ومتى قيل: بماذا نبه على الإعادة؟
قلنا: بكونه قادرا على الأجسام التي لا يقدر عليها غير القادر للذات، وبكونه عالما بالأجزاء، ونبه على الجزاء بكون أعمالهم محفوظة مكتوبة وأراد أنها معلومة.
ويدل قوله: (مريج) أن القوم كانوا في شك وحيرة، وهكذا يكون المبطل.
قوله تعالى: (أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج (6) والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج (7) تبصرة وذكرى لكل عبد منيب (8) ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد (9) والنخل باسقات لها طلع نضيد (10) رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج (11)
* * *
(اللغة)
النظر: طلب ما في المعنى من الحكم، ثم ينقسم، فمنه النظر بالعين، وهو تقليب الحدقة نحو جهة المرئي التماسا لرؤيته مع سلامة الحاسة، ومنه نظر بالقلب، وهو التفكر في الشيء لطلب حكمه، ومنه: النظر بمعنى الانتظار.
والزينة: حسن الصورة، زينه تزيينا، والزين خلاف الشين.
والفروج: الشقوق والصدوع، وفي الحائط فرجة بضم الفاء، فإذا قيل: فرجة بفتح الفاء هو [التفصي] من الهم، قال الشاعر: له فرجة كحل العقال والفروج: الثغور، وكل موضع مخافة: فرج بفتح الفاء، وفي عهد الحجاج: وليتك الفرجين، يعني خراسان وسجستان.
والرواسي والراسيات: الجبال الثوابت، ومنه: (وقدور راسيات) رسا يرسو: إذا ثبت.
والبهيج: الحسن، يقال: بهيج وباهج، والابتهاج: السرور.
والتبصرة: ما يبصر بها، وهي الدلائل، ونظيرها من المصادر: التكملة والتفضلة، وبصر يبصر: علم، وأبصر يبصر: نظر.
والحصيد: ما يحصد من أنواع النبات، ومنه: (جعلناهم حصيدا)
وأراد الاستئصال أي: حصدوا حتى لم يبق منهم أحد.
والباسقات: الطوال، يقال: بسق النخل بسوقا: طال، ومنه: البسق: علو ذكر الرجل في الفضل، ومنه حديث ابن الحنفية: قلت لأبي: كيف بسق أبو بكر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ أي: كيف علاهم.


<<end of chunk>>
