<<chunk 571 part 1 of 0..1>>
دورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون (9) والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم (10)
* * *
(القراءة)
قرأ أبو جعفر: كي لا تكون بالتاء دولة بالرفع على تقدير: كيلا تكون الغنيمة دولة، فدولة اسم (كان)، و(كان) بمعنى: وقع ووجب، والقراء كلهم بالياء، دولة بالنصب، أي: كيلا يكون الفيء دولة بالفيء، وقرأ السلمي بفتح الدال، قال عيسى بن عمر: هما لغتان بمعنى واحد، وقال غيره: بينهما فرق، والدولة بالفتح: الظفر والغلبة في الحرب وهي مصدر، والدولة بالضم: اسم الشيء يتداوله الناس بينهم مثل العارية، وقيل: بالفتح: المرة من الاستيلاء، وبالضم: نقل النعمة من قوم إلى قوم.
* * *
(اللغة)
الفيء: أصله الرجوع، فالفيء ما يرجع من مال الكفار إلى المسلمين، فاء يفيء فيئا: إذا رجع، ومنه: فاء الظل وهو الرجوع من المشرق إلى المغرب.
والإيجاف: الإزعاج في السير، وهو سير مع سرعة، وجف يجف وجيفا: إذا تحرك باضطراب، ومنه: قلب واجف، أي: مضطرب، والوجيف: سرعة السير، وأوجفها راكبها إيجافا، ومنه: (قلوب يؤمئذ واجفة) أي: تضطرب من هول يوم القيامة.

=== SEGMENT JISHUMI:v9p6847 | source JISHUMI | verses 59:9 | AUTO › يقطع العجوة، والآخر يقطع سائر النخيل سوى العجوة، فسئلا عن ذلك، فقال ===
بوأته منزلا: إذا أسكنته إياه، وقيل: المباءة المنزل.
والخصاصة: الإملاق، وكل ثلمة خصاصة، وأصله الاختصاص، وهو الانفراد بالأمر كأنه انفرد عما يحتاج إليه، ومنه: الاختصاص، والخاصة انفراد المعنى، وقيل: الخصاصة والخلة سواء، وأصله الفرجة، يقال للقمر: بدا من خصاصة الغيم أي: فرجته، ومنه سمي الخص، وهو البيت من القصب؛ لما فيه من الفرجة، والخصاص: الفرج بين الأثافي.
والشح والبخل واللؤم نظائر، والشح: بخل مع حرص، وتشاح القوم على الأمر، ورجل شحيح، وقوم أشحة، وزند شحاح: لا يوري، والشح في الشرع: منع الواجب.
(الإعراب)
يوق جزم؛ لأنه مجازاة، وعلامة الجزم ذهاب الألف؛ لأن الأصل. يوقى.
ونصب شح لأنه قام مقام المفعول.
و الذين يقوم مقام الفاعل المضمر.
* * *
(النزول)
قيل: لما خرج بنو النضير من ديارهم، سأل المسلمون قسمة أموالهم، فنزلت الآية، وجعل ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، يحكم فيها ما شاء.
وقيل: لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بني النضير جمع الأنصار، فاعتذر إليهم بحسن فعالهم مع المهاجرين، ثم قال: إن شئتم قسمت بينكم والمهاجرون في بيوتكم كما كانوا، وإن شئتم خصصتهم بها ويخرجون من بيوتكم، فنادوا كلهم من كل جانب أن تقسمها بينهم ويكونون في بيوتنا ودورنا كما كانوا، فأعطاهم الفيء، فآثروا به المهاجرين، فنزل فيهم: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) الآية.
وقيل: نزلت في أهل بيت من الأنصار كان لهم رأس غنم مشوي، فأهدوا إلى غيرهم، وقالوا: إنه أجوع، فبعث الثاني إلى الثالث، والثالث إلى رابع حتى تداول بين سبعة أنفس، عن أنس بن مالك.
وقيل: نزلت في سبعة عطشوا يوم أحد، فجاء بماء يكفي لأحدهم، فقال أحدهم: ناول فلانا، حتى طيف على سبعتهم، وماتوا، ولم يشرب أحد، فأثنى الله عليهم.
وقيل: نزلت في قصة رجل جاء إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم - فقال: أطعمني فإني جائع، فبعث إلى أهله، ولم يكن عنده شيء، فقال: من يضيفه هذه الليلة؟ فأضافه رجل من الأنصار، وأتى به إلى منزله ولم يكن عنده إلا قوت صبية له، فأتوا به إليه، وأطفئ السراج، وأخذ هو وامرأته يلوكان نبتا، وأناما الصبية جياعا، وجعلا يمضغان ألسنتهما، بعلك لكي يسمع الضيف، ففيهم نزلت الآية.

=== SEGMENT JISHUMI:v10p7097 | source JISHUMI | verses 71:13-20 | AUTO › (الأحكام) ===
تدل الآيات على أشياء: منها: أن الدعاء إلى الله تعالى لا يترك لأجل رد من يرده.
ومنها: أن الاستغفار يكون في حكم اللطف لنعيم الدنيا.
وتدل على أن الاستسقاء لا صلاة فيه كما قال أبو حنيفة خلاف ما يقول الشافعي، وروينا عن عمر مثل ذلك، وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استسقى ودعا ولم يصل، وروي أن عمر استسقى بالعباس ولم يصل، وما روي أنه صلى فعندنا يجوز أن يصلي، وإنما نقول: ليس فيه صلاة مرتبة مسنونة.
ومنها: أن الإصرار والاستكبار فعلهم [*].
قوله تعالى: (ما لكم لا ترجون لله وقارا (13) وقد خلقكم أطوارا (14) ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا (15) وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا (16) والله أنبتكم من الأرض نباتا (17) ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا (18) والله جعل لكم الأرض بساطا (19) لتسلكوا منها سبلا فجاجا (20)
* * *
(اللغة)
الوقار: أصله الثبات، وقر الرجل وقارا ووقورا بفتح القاف وضمها، وفيه وقار، والأمر منه: قر، ونظيره: وقف يقف وقوفا، والأمر: قف، والوقر: الثقل في الأذن لثبوته فيه، وقرت أذنه توقر وقرا، وقال الكسائي: وقرت أذنه فهي موقرة، والوقر بالكسر: الحمل لثبوته، نخلة موقر وموقرة وموقورة، فأما قوله: وقرن قيل: هو من الوقار، وقيل: ليس منه؛ لأنه من الجلوس، يقال: وقرت أقر وقرا: إذا جلست، والأول قول أبي عبيد وأبي مسلم.
والأطوار: الانتقال في الأحوال، حالا بعد حال، والطور: التارة، يقال: طور بعد طور؛ أي: تارة بعد تارة، وجمعه: أطوار.
والطباق: منزلة فوق منزلة.
والإنبات: إخراج النبات من الأرض بالنمو حالا بعد حال.
والفجاج: الطرق المتسعة المتفرقة، واحدها: فج، وقيل: الفج: المسلك بين الجبلين.
* * *
(الإعراب)
نباتا نصب على المصدر، وهو مصدر وقع مخالفا لبناء فعله؛ لأن مصدر أنبته: إنباتا، قال الخليل: تقديره أنبتكم، فنبتم نباتا.

=== SEGMENT JISHUMI:v10p7131 | source JISHUMI | verses 73:20 | AUTO › (سورة المزمل) ===
قال القاضي: قيل: مكية، وقيل: مدنية، وقيل: بعضها مكية وبعضها مدنية، وقال حمزة: إنها مكية إلا قوله: (إن ربك يعلم) إلى آخر السورة، وهي عشرون آية في الكوفي، وتسع عشرة في البصري، وثماني عشرة في المدني.
وعن أبي بن كعب، عن النبي، صلى الله عليه وسلم -: أنه من قرأ سورة (المزمل) دفع عنه العسر في الدنيا والآخرة [1].
ولما ختم سورة (الجن) بذكر الرسل، افتتح هذه السورة بذكر النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأمره بالصلاة شكرا له.
(بسم الله الرحمن الرحيم)
قوله تعالى: (ياأيها المزمل (1) قم الليل إلا قليلا (2) نصفه أو انقص منه قليلا (3) أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا (4) إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا (6) إن لك في النهار سبحا طويلا (7) واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا (8) رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا (9) واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا (10)
(القراءة)
قراءة العامة: المزمل بكسر الميم وتشديد الزاي يعني المتلفف بثيابه، وعن بعضهم: المزمل بتخفيف الزاي وفتح الميم وتشديدها على معنى زمل هذا الأمر، أي: حمله، والزمل: الحمل، وقد ازدمل الحمل إذا حمله، ومنه حديث أبي الدرداء: (إن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما) يعني حملا من العلم عظيما، والزاملة: بعير يستظهر به الرجل، يحمل عليه متاعه.
قراءة العامة: قم بكسر الميم لالتقاء الساكنين، وقرأ أبو [السمال] العدوي بضم الميم لأجل ضم القاف.
قرأ أبو عمرو وابن عامر: وطاء بكسر الواو وفتح الطاء ممدودا، وهو اختيار أبي عبيد على معنى المواطأة والموافقة، وهو أن يواطئ سمعه وبصره ولسانه. وقرأ الباقون وطئا بفتح الواو وسكون الطاء مقصور أي: فراغا للقلب.
قراءة العامة: سبحا بالحاء غير معجمة، أي: فراغا وسعة لتصرفك في حوائجك، وأصل السبح: سرعة الذهاب، ومنه: السباحة في الماء، وفرس سابح: شديد الجري. وقرأ يحيى بن يعمر: سبخا بالخاء المعجمة، أراد: خفة واستراحة، ومنه حديث عائشة: أنها دعت على سارق سرق منها فقال - صلى الله عليه وسلم -: لا تسبخي عنه بدعائك أي: لا تخففي، والتسبيخ: توسيع القطن والكتان والصوفي، وتنفيشها، ويقال لما يسقط من القطن عند الندف: سبخ، يقال: سبخي قطنك، قال ثعلب: السبح: التردد والاضطراب. والسبخ: السكون، ومنه قوله - صلى الله عليه وسلم -: الحمى، من فيح جهنم، فسبخوها بالماء أي: سكنوها، وقيل: معناه: خففوها، يقال: سبخ الله عني الحمى، أي: خفف وسهل.

=== SEGMENT JISHUMI:v10p7143#2 | source JISHUMI | verses 73:19-20 | AUTO › ثم وصف اليوم، فقال سبحانه: يوما يجعل الولدان أي: الصبيان شيبا ===
قوله تعالى: (إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا (19) إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم (20) (القراءة)
قرأ أبو جعفر ونافع وابن عافر وأبو عمرو ويعقوب: ونصفه وثلثه بالجر فيهما عطفا على (ثلثي)، فالأدنى على هذا على الثلاثة الأخرى كأنه قيل: أدنى من ثلثي الليل ومن نصفه ومن ثلثه. وقرأ الباقون بالنصب فيهما، على تقدير: تقوم نصفه وثلثه، والأدنى على هذا يختص بثلثيه.
* * *
(اللغة)
التذكرة: تفعلة من الذكر، وهي المواعظ التي تذكر ما يعمل عليه.
والأدنى: الأقرب، ومنه سميت الدنيا؛ لأنها أقرب من الآخرة.
والإحصاء والعد من النظائر، والإحصاء: هو إحاطتك به حسابا.
والضرب في الأرض: السفر فيها.
* * *
(الإعراب)
هذه قيل: الكناية عن السورة، وقيل: عن الآيات، وقيل: إلى ما تقدم من المواعظ.
وآخرون أي: سيكون وآخرون.
خيرا وأعظم نصب؛ لأنه مفعول (تجدوه)، أي: تجدوه خيرا وأعظم، وهو صلة عند البصريين، وعماد عند الكوفيين.
* * *
(المعنى)
ثم بين تعالى أن الغرض بما تقدم من عظتهم، وحثهم على الطاعة، فقال سبحانه: إن هذه بينا أنها كناية عماذا تذكرة أي: موعظة تذكركم ما غفلتم عنه من أمور آخرتكم فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا قيل: من شاء اتخذ بذلك التذكر والعمل به إلى ربه سبيلا أي: إلى ثوابه ورضاه طريقا بالإيمان والطاعة.

=== SEGMENT JISHUMI:v10p7146 | source JISHUMI | verses 73:20 | AUTO › ثم وصف اليوم، فقال سبحانه: يوما يجعل الولدان أي: الصبيان شيبا ===
* * *
(الأحكام)
يدل قوله تعالى: (فمن شاء اتخذ) أن العبد مخير ولا يصح ذلك إلا والفعل فعله، وهو يقدر عليه وعلى ضده، فيبطل من هذا الوجه قول المجبرة في المخلوق والاستطاعة [*].
ويدل قوله: (فتاب عليكم) على تخفيف ورد بعد التشديد، فالظاهر يليق بقول الجماعة: إن صلاة الليل كانت واجبة ثم نسخت، دون قول أبي علي أنها كانت نافلة لا فرض، ودون قول أبي مسلم أن القيام للقراءة؛ لأن القراءة لم تكن واجبة حتى خفف.
ويدل قوله: (فاقرءوا ما تيسر من القرآن) على أشياء: منها: أنه تجوز الصلاة بما شاء من القرآن، ولا تتعين الفاتحة على ما يقوله أهل العراق، خلاف قول الشافعي؛ لأنهم أجمعوا أن المراد القراءة في الصلاة، ومن مشايخنا من يقول: لا يقبل في تعيين الفاتحة خبر الواحد؛ لأنه يقتضي نسخ ما ثبت بالقرآن، ولا يقال: إنه مجمل على ما سوى الفاتحة؛ لأنه خلاف الظاهر.
ومنها: أن الصلاة تجوز بقراءة ثلاث آيات قصار، أو آية طويلة، وهو قول أبي يوسف ومحمد، ورواية عن أبي حنيفة، ويروى عنه أنه يجوز بآية واحدة، ويستدل بظاهر الآية.
ويدل قوله: (وآخرون) الآية أنه يستوي في الرخص سفر الجهاد، وسفر التجارة.
وتدل على إباحة التجارة والتكسب.
ويدل قوله: (وأقيموا) الآية، على وجوب الصلاة والزكاة، والألف واللام إنما تكون للجنس، والمعهود هن المكتوبات، فينصرف إليها.
ويدل قوله: (وما تقدموا) أن جميع ما يعمله العبد محفوظ، لا يضيع منه شيء، فتدل على قول أبي هاشم في الموازنة، خلاف ما يقوله أبو علي في التحابط.
ويدل قوله: (واستغفروا) على وجوب الاستغفار والتوبة في الأحوال كلها؛ لأن المكلف قل ما يخلو من تقصير.
وتدل أن إقامة الصلاة والزكاة والاستغفار فعل العبد، ليس بخلق الله تعالى [*].


<<end of chunk>>
