<<chunk 572 part 1 of 0..1>>
تعالى سهل سبيل الطاعة، فدل أن ذلك فعل العبد، وأن القدرة قبل الفعل؛ ليكون الإيمان ميسرا على الكافر.
ويدل قوله: (كلا لما يقض ما أمره) أن العبد يفعل، لولا ذلك لما استقام الكلام.
قوله تعالى: (فلينظر الإنسان إلى طعامه (24) أنا صببنا الماء صبا (25) ثم شققنا الأرض شقا (26) فأنبتنا فيها حبا (27) وعنبا وقضبا (28) وزيتونا ونخلا (29) وحدائق غلبا (30) وفاكهة وأبا (31) متاعا لكم ولأنعامكم (32) فإذا جاءت الصاخة (33) يوم يفر المرء من أخيه (34) وأمه وأبيه (35) وصاحبته وبنيه (36) لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه (37) وجوه يومئذ مسفرة (38) ضاحكة مستبشرة (39) ووجوه يومئذ عليها غبرة (40) ترهقها قترة (41) أولئك هم الكفرة الفجرة (42)
* * *
(القراءة)
قرأ عاصم وحمزة والكسائي: (أنا صببنا) بفتح الألف، قيل: بدلا من قوله: (إلى طعامه) كأنه قال: فلينظر إلى طعامه، ولينظر أنا صببنا، وهو على تكرير العامل، وقيل: خبر ابتداء محذوف. والباقون بكسر الألف على الاستفهام.
قراءة العامة: (شأن يغنيه) بالغين المعجمة من فوق؛ أي: يكفيه شأنه، لا يتفرغ إلى شأن غيره، قال الفراء: وقرأ بعض القراء وهو ابن محيصن: يعنيه بالعين غير معجمة؛ أي: عني بشأنه.
* * *
(اللغة)
الشق والصدع والفطر والفرج نظائر.
والحديقة: البستان المحوطة، والجمع: حدائق، يقال: أحدق به القوم: أي: أحاط، ومنه: الحدقة؛ لأن الجفن يحيط بها.
والغلب: جمع أغلب، وهي الغلاب، شجرة غلبا غليظة، قال الفرزدق: عوى فأثار أغلب ضيغميا ... فويل ابن المراغة ما استثارا أصل القضب: القطع، ومنه سميت الرطبة قضبا؛ لأنها تقطع رطبا، وأهل مكة يسمون القث قضبا؛ لأنه مما يقطع رطبا، من قوله: قضبته أقضبه قضبا إذا قطعته رطبا، ومنه: القضيب والمقتضب، وأصل القضب: القطع، وفي الحديث: كان إذا رأى التصليب قضب أي قطع موضع التصليب، واقتضبت الحديث، أي: تحملته كأنه قطعة، وقضبت الكرم: قطعت أغصانه أيام الربيع، وسيف قاضب وقضيب: قاطع، ورجل قضابة: قطاع للأمور، مقتدر عليها، وقضابة الشجرة: ما يتساقط من أطراف العيدان: إذا قطع.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p844 | source JISHUMI | verses 2:30 (quoted) | AUTO › وإنما أطلق عليه الاسم؛ لأنه فعل ما فعل لطلب مرضاته كالبائع يطلب الثمن بالمبيع ===
ومتى قيل: لم لا يمنعه الله عن ذلك؟
قيل: اختلفوا، قال أبو هاشم: لأنه زيادة تكليف يستحق به زيادة ثواب، فهو كزيادة الشهوة. ولإضلاله تأثير، وقال أبو علي: لا يفسد به شيء، والأول الوجه.
ومتى قيل: ما الطريق إلى دفع شره؟
قلنا: النظر في الأدلة، ودفع الشبه، واجتناب البدع والضلالات؛ ليحصل على سواء الطريق، ثم يقهر النفس بالمنع عن الشهوات، وإقامة الطاعات واجتناب الكبائر.
ومتى قيل: كيف اجتمعت الجن على عداوة الإنس من غير ذنب من جهتهم؟
قلنا: عداوة من كفار الجن دون مؤمنيهم، والكفار أعداء المؤمنين من الإنس كانوا أم من الجن، وقيل: العداوة متوارثة من غير سبب، وأي سبب كان لامتناع إبليس عن سجوده لآدم؟!.
وتدل الآية على فساد القول بالجبر؛ لأنه تعالى حذر من اتباع الشيطان، ولو كان الضلال من خلقه والوسوسة من فعله لكان التحذير منه أولى [*]، ولأنه إذا خلق الإيمان لا تضر وسوسة الشيطان، وإذا خلق الكفر لا ينفع شيء، فأي تأثير لوسوسته حتى يحذر منه، ولأن عندهم ليس إلى إبليس شيء، ولا إلى الجن، ولا إلى الإنس بل جميع ما يحدث خلقه، فكيف حذر من الشيطان؟ تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p883 | source JISHUMI | verses 2:30 (quoted) | AUTO › وتدل على بطلان قول المرجئة؛ لأنهم يرجون الرحمة لمن مات مصرا على ===
والثاني: أنه عقد لازم كالإجارة إذا شرط في عقد المسابقة شرطا فاسدا عندنا يصح العقد، ويبطل الشرط، وعند الشافعي يفسد العقد.
فأما الفصل الثالث: الكلام في النفقة، فقيل: إنها في التطوع، وهو ثابت، وقيل: هو فرض ثابت وهو الزكاة، عن مجاهد والأصم وأبي مسلم. وقيل: هو فرض منسوخ بآية الزكاة، عن السدي. ولا مانع من حمله على الزكاة، فلا يصح القول بنسخه.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p922 | source JISHUMI | verses 2:30 (quoted) | AUTO › وتدل على أن للتعبد مدخلا في النكاح والطلاق والرجعة لذلك قال: وتلك ===
حدود الله ولما كان النكاح الثاني شرطا في الحل للزوج الأول اختلفوا في التحليل على ثلاثة أقاويل: منهم من قال: إذا نوى التحليل يفسد النكاح، ولا تحل للأول، عن سفيان ومالك والأوزاعي، وروي عن أبي يوسف نحوه، وتعلقوا بنهيه عنه بقوله: لعن الله المحلل والمحلل له.
ومنهم من قال: إذا لم يشترط في العقد حل، وإذا شرطه يفسد، ولا تحل، وهو قول الشافعي.
ومنهم من قال: يصح العقد ويبطل الشرط وتحل للأول، ولكن يكره، وهو الظاهر من مذهب أبي حنيفة وأهل العراق، وإن اختلفت الروايات عنهم، وعن محمد: أنه يصح النكاح، ولا تحل للأول.
قوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم (231)
* * *
(اللغة)
الأجل: المدة، والأجل: الوقت، والآجل خلاف العاجل، قال الزجاج: الأجل آخر المدة وعاقبة الأمور.
والتسريح: الإطلاق، وأصله إرسال الماشية في المرعى، ومنه: (وحين تسرحون (6).
ومنه السرح.
والضرار: المضارة، وهو من الضر ضد النفع، والظلم أصله النقص، وحده: الضرر القبيح، وقيل: الضرر الذي لا نفع فيه ولا دفع ولا استحقاق.
والهزؤ: السخرية، يقال: هزأ به واستهزأه.
والوعظ: التخويف، والعظة الاسم، قال الخليل: هو التذكير بالخير فيما يرق له قلبه.
* * *
(النزول)
قيل: نزل قوله: وإذا طلقتم في ثابت بن يسار الأنصاري طلق امرأته حتى إذا شارفت انقضاء العدة راجعها، ثم طلقها، يفعل ذلك حتى مضت تسعة أشهر مضارة لها، ولم يكن الطلاق محصورا يومئذ، فأنزل الله تعالى هذه الآية، وقوله: ولا تتخذوا آيات الله هزوا قيل: كان الرجل يطلق أو يعتق، ثم يقول: إني كنت لاعبا، فنزلت الآية، عن أبي الدرداء والحسن فقال - صلى الله عليه وسلم -: (من طلق لاعبا أو أعتق لاعبا فقد جاز عليه.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p960 | source JISHUMI | verses 2:30 (quoted) | AUTO › المتعة، ومنهم من قال: النصف يسقط بالطلاق ويبقى النصف، وهو الذي يشهد له ===
* * *
(الأحكام)
تدل الآية على وجوب المحافظة على الصلوات الخمس، ولا بد أن يكون منزلا بعد بيان أركانها وشرائطها؛ ليصح أن يأمر بالمحافظة عليها.
وتدل على اختصاص الوسطى، وقد بينا ما قيل فيه، ولا دليل في الآية على أحدها فوجب الرجوع إلى غيرها، فإن ثبت عن الرسول أنها العصر فذاك، وإلا فالأقرب أنها الظهر، واستدل جماعة بالآية على أن الوتر ليس بواجب؛ إذ لو وجبت لم يكن للصلاة وسطى، واختلف القائلون بوجوبه في الجواب، فقيل: إنها وجبت بعد الآية، وقيل: الآية في المكتوبات، والوتر ليس بفرض، وقيل: شدد أبو علي وأبو مسلم في نفي وجوبه، وهو مذهب الأكثر إلا أنه ليس في الآية ما يمنع وجوبه.
واستدل علي بن موسى القمي بالآية على أن الكلام يفسد الصلاة من حيث ثبت أنه (عليه السلام) أمر بالسكوت عند نزول الآية.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p748 | source JISHUMI | verses 2:61 (quoted) | AUTO › وقوعه، ووقوعه لا يكون سببا للحياة فصار ذلك كالناقص، وفي الآية تقرير الوجوب ===
(أحكام الوصايا)
لا خلاف أن الوصية مرغب فيها، وقد ورد القرآن والسنة بذلك، واختلفوا في وجوبها على ثلاثة أقوال على ما تقدم، وأكثر الفقهاء على أنها غير واجبة.
والكلام في الوصية على أربعة أوجه: صفة الموصي، وصفة الموصى له، وصفة الوصية ومحلها ووقتها، وصفة الوصي.
فأما صفة الموصي فأن يكون عاقلا بالغا. واختلفوا في وصية الصبي فالأكثر على أنه لا يصح، وعن الشافعي: يصح.
فأما الموصى له: فعلى وجهين إن كانوا عددا يحصون جاز، وهو بينهم بالسوية الغني والفقير والذكر والأنثى سواء، وإن كان عددهم لا يحصى فهو على ثلاثة أوجه: إن كان فيه قربة فلا يدخل فيه الغني كالوصية لأهل الحاجة والمسكنة جاز كقوله: لفقراء بني تميم، ثم التعيين إلى الوصي يعطي من شاء، فإن أعطى واحدا منهم جاز عند أبي يوسف. وقال محمد: لا يجوز إلا أن يعطى اثنين فصاعدا وإن كان لفظ الوصية يقع للغني والفقير، ولا يحصون فهو باطل، نحو أن يقول: لشيوخ بني تميم.
وإن كان اللفظ يقع على الغني والفقير، ويستعمل مع ذلك في أهل الحاجة، ينظر فإن كانوا يحصون جعلت فيهم، وإن كانوا لا يحصون جعلت في أهل الحاجة، نحو أن يوصي لزمنى بني تميم، وإن أوصى لاثنين بأكثر من الثلث ضرب كل واحد بسهمه.
فأما صفة الوصية ومحلها ووقتها: فمحلها ثلث المال بعد الدين، والمواريث بعدهما؛ ولذلك قالت الفقهاء: الموصى له شريك الوارث، وإن أوصى بأكثر من الثلث وقف على إجازة الورثة، وتعتبر الإجازة بعد الموت، وتفتقر الوصية إلى قبول الموصى له، إلا ما قاله زفر أنه لا يفتقر إلى القبول، والقبول يعتبر بعد الموت، فإن مات ولم يقبل ملكه الوارث استحسانا، ولا تجوز الوصية للوارث، وللقاتل عمدا، أو خطأ، قال مالك: تجوز للقاتل، فإن أجازت الورثة وصية القاتل لم يجز عند أبي يوسف، ويجوز عند أبي حنيفة ومحمد، وما أوصى به من القرب ابتداء، أو ما لزمه فأوصى به كالحج والزكاة والكفارات فجميع ذلك من الثلث، وقال الشافعي: من أصل المال، ويجوز الرجوع من الوصايا بالاتفاق، وسواء أوصى في صحته أو في مرضه، فإنه يكون من الثلث.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p536 | source JISHUMI | verses 2:106 (quoted) | AUTO › قوله تعالى: ===
(ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير (106)
* * *
(القراءة)
قرأ ابن عامر ما ننسخ بضم النون وكسر السين، والباقون بفتحها، فأما القراءة العامة فمن قولهم: نسخت الكتاب، فأنا ناسخ، والكتاب منسوخ. وأما قراءة ابن عامر ففيها وجهان: أحدهما: ما قاله أبو عبيد: ما ننسخك يا محمد، كما قال: نسخت الكتاب، وأنسخته غيري، والثاني: أنسخته جعلته ذا نسخ، كما قال قوم للحجاج وقد صلب رجلا: أقبرنا فلانا، أي اجعله ذا قبر، يقال: قبرت زيدا دفنته، وأقبره الله جعله ذا قبر، قال تعالى: (ثم أماته فأقبره (21)
واختلفوا في ننسها فقرأ ابن كثير وأبو عمرو ننسأها بفتح النون والهمزة، وهو جزم بالشرط، ولا يدع أبو عمرو الهمزة في مثل هذا؛ لأن سكونها علامة للجزم، وهو من التأخير، ومنه: (إنما النسيء زيادة في الكفر) وقرأ الباقون بضم النون وكسر السين من النسيان أو من الترك.
* * *
(اللغة)
النسخ: نسخك كتابا عن كتاب، والنسخ: أن تزيل أمرا كان يعمل به، واختلفوا في أصله فقيل: أصله من الإبدال، ومنه سمي النسخ نسخا؛ لأنه بدل عن الأول، عن علي بن عيسى، وقيل: أصله من الإزالة، عن أبي هاشم، ومنه نسخت الشمس الظل، ونسخت الرياح آثارهم، أي أزالتها.
واختلفوا في معنى النسخ في الشرع، فقيل: إنه يستعمل في الشرع تشبيها باللغة، عن أبي هاشم، وقيل: هي لفظة شرعية منقولة عما وضعت له في اللغة.
ثم اختلفوا في حد النسخ في الشرع، فقيل: هو ما دل على أن مثل الحكم الثابت بالشرع غير ثابت في المستقبل على وجه لولاه لكان ثابتا بالنص الأول مع تراخيه عنه، فالنص الثاني ناسخ، والأول منسوخ، ذكره القاضي - رحمه الله -، وقيل: رفع كل شيء قد كان يلزم العمل به إلى بدل منه، عن علي بن عيسى - رحمه الله -.
والنسا: التأخير، يقال: نسأت الإبل عن الحوض أي أخرتها، ومنه سمي النسأ، والنسيئة في البيع، والنسيء: ما كانت العرب تؤخر من الشهر الحرام.


<<end of chunk>>
