<<chunk 574 part 0 of 0..1>>
=== SEGMENT JISHUMI:v1p879 | source JISHUMI | verses 2:219 (quoted) | AUTO › وتدل على بطلان قول المرجئة؛ لأنهم يرجون الرحمة لمن مات مصرا على ===
عاد الكلام إلى بيان الشرائع فقال تعالى: يسألونك يا محمد عن الخمر والميسر القمار قل فيهما في الخمر والميسر إثم وزو كبير عظيم، وكثير من الكثرة ومنافع للناس أما في الخمر فما يحصل من اللذة بشربها، والأثمان بمبايعتها، وفي القمار ما يصيبهم من الأموال من غير كد ولا نصب، وعلق الإثم بنفس الخمر والميسر، ولا شبهة أن الإثم غيرهما، فلا بد من إضمار، وقيل: في شربها، وقيل: فيما تؤدي إليه من ترك الصلاة وقول الفحش والعداوة والبغضاء الذي يحدث عند شربه، والأول أصح؛ لأنه علق الإثم به لا بما يحدث عنده، ولأنه قد ينفك من تلك الأمور، والإثم ثابت على الإطلاق فصار تقديره: في شرب الخمر وفعل القمار إثم كبير، وقيل: المنافع قبل التحريم، والإثم بعد التحريم، عن الربيع والضحاك. وقيل: في حالة واحدة، وتحريمه ثانية، وإن كان لو شرب انتفع كالماء للصائم (وإثمهما أكبر من نفعهما) بما يلزم عليه من العقوبة، وكذلك حال كل قبيح إثمه أكبر من نفعه (ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو)، قيل: الفضل عن النفس والعيال؛ ليكون عن ظهر غنى، عن ابن عباس وقتادة وعطاء والسدي. وقيل: الوسط من غير سرف ولا تقتير، عن الحسن وعطاء. وقيل الصدقة المفروضة، عن مجاهد. وقيل: الطيب، عن الربيع كذلك يبين الله لكم الآيات الحجج، قيل: في أمر النفقة والخمر والميسر، وقيل: في سائر شرائع الإسلام لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة قيل: تنظرون في أمر الدنيا والآخرة فتحبسون ما يصلحكم من معاشكم، وتنفقون الباقي لآخرتكم، وقيل: لعلكم تتفكرون في الدنيا وزوالها وفنائها، وما يشوبها من الهموم. والمضار، وفي إقبال الآخرة وبقائها وخلوصها من الشوائب، فترغبون فيها بالتمسك بطاعته، والانتهاء عن معاصيه، وقيل: في نعيم الدنيا وثواب الآخرة، عن أبي مسلم.
* * *
(الأحكام)
في الآية أحكام وأدلة من وجوه: أولها: تحريم الخمر وما يشبهها والثاني: الكلام في الميسر.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p881 | source JISHUMI | verses 2:219 (quoted) | AUTO › وتدل على بطلان قول المرجئة؛ لأنهم يرجون الرحمة لمن مات مصرا على ===
والثالث: في ذكر النفقة.
الرابع: في دلالات إلآية.
أما الأول: فالكلام في الخمر يشتمل على فصول: أولها: تحريمها، ولا شبهة في تحريمها؛ لأنها كانت حلالا ثم حرمت، وعلم ذلك من دينه ضرورة حتى يكفر جاحده، ويفسق شاربه. واختلفوا، فقال الحسن وجماعة: حرمت بهذه الآية، وهو اختيار القاضي؛ لأنه بين أن فيه إثما كبيرا، لا لأنه يحمل على ما يحصل منه؛ لأنه خلاف الظاهر، والإثم الكبير لا يحصل إلا من شيء محرم، وقال قتادة وأبو علي: إنما حرمت بآية المائدة، ورووا عن بعض المتقدمين ذلك، وأن السكر حرم بقوله: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى).
ورووا في ذلك حديثا طويلا، وتوقفا عن بعض الصحابة، قال القاضي: وهذا لا يصح؛ لأن ما فيه إثم كبير لا يكون إلا محرما، ولأنه أبلغ في التحريم من النهي، ولو ثبت لتوقع توقف الصحابة، وإن ثبت فيحتمل النهي على أنه لتوقع نزول ما هو آكد.
وثانيها: الكلام في ماهيه الخمر: فقيل: هو عصير العنب إذا اشتد وغلا وقذف بالزبد عن أبي حنيفة وجماعة من العلماء، وهو خمر بالإجماع. وقيل: ما أسكر كثيره فقليله خمر، وهو مذهب الشافعي. والأول أصح لحديث النبي - صلى الله عليه وسلم -: حرمت الخمر لعينها، والسكر من كل شراب ولأن ما قلناه إجماع، وما عداه لم يثبت بدليل، فأما عصير العنب إذا طبخ فقيل: إذا طبخ أدنى طبخة حل، عن ابن علية وبشر المريسي، وقيل: إذا ذهب نصفه حل، عن جماعة، وقيل: إذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، وهو مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف وسفيان الثوري وجماعة، وهو المروي عن عمر وعلي وابن مسعود. وأبي الدرداء والحسن وسعيد بن المسيب وعلقمة. وقيل: ما أسكر كثيره فقليله حرام، ويستوي فيه النيء والمطبوخ، عن محمد ومالك والشافعي.
وثالثها: الكلام في الأشربة: فقد قال أصحابنا: الأشربة على ثلاثة أنواع: الأول العنبي، والثاني: التمري والزبيبي، والثالث: سائر الأشربة. فأما العنبي: فعلى أربعة أوجه: الخمر، وقد بينا حدها، ولا يجوز بيعها وشراؤها، ولا شربها، والمروي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه لعن في الخمر عشرة. وثانيها: ما طبخ أدنى طبخة لا يحل شربه ولا بيعه، والمنصف يجوز بيعه، ولا يجوز شربه، وإذا ذهب ثلثاه يحل بيعه وشربه. لا للهو والطرب إلا القدح المسكر فإنه حرام، وقال الشافعي: ما أسكر كثيره فقليله خمر حرام.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p1007 | source JISHUMI | verses 2:258 (quoted) | AUTO › نفس الخروج فعل العبد؛ ولذلك يؤمر به ويثاب عليه، فلا بد من حمل الخروج ===
على التسهيل والمعونة والأمر به والحث عليه، يوضحه أن إضافة الطاعات إلى الله تعالى لا يصح إلا على وجه الدعاء والتزيين والتسهيل.
وتدل على بطلان مذهب المجبرة في المخلوق والاستطاعة والإرادة؛ لأن عندهم الله تعالى يخرج الكافر من الإيمان إلى الكفر، لا الشيطان، والله تعالى أضاف ذلك إلى الشيطان، وعابه بذلك، فدل أنه منزه منه، وتدل على وجوب موالاة المؤمنين، والبراءة من أهل الضلالة؛ لأنه تعالى يين أنه ولى المؤمنين، ولا يوالي الكافرين.
قوله تعالى: (ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين (258)
* * *
(القراءة)
ظاهر القراءة ربي بفتح الياء لمكان الألف، وعن الأعمش وحمزة ربي بسكون الياء على الأصل.
والقراء على بهت بضم الباء، وكسر الهاء، أي بهت الكافر على ما لم يسم فاعله، وعن بعضهم بهت بفتح الباء والهاء أي بهت إبراهيم.
وقرأ أبو جعفر ونافع أنا أحيي بمد أنا، وكذلك أنا أول، وأنا آتيكم وأشباهها كلها ممدودة، فإذا لم يكن بعدها ألف وكانت مكسورة لم يمدوا، كقوله تعالى: (إن أنا إلا نذير) وقرأ الباقون بغير مد، وطرح الألف عند الوصل، وإثباتها في الوقف.
(اللغة)
المحاجة: مفاعلة من الحجة، ووزنه فاعل كقاتل وخاصم، وهو أن يفعل الرجل مثل فعل صاحبه، ويقول مثل قوله.
والشمس: جمعها شموس، وهي تؤنث.
والبهت: مواجهة الرجل بالكذب عاتبه، بهته بهتا، ومنه الحديث: اليهود قوم بهت والبهت: الحيرة عند استيلاء الحجة، وفيه ثلاث لغات: بهت كما جاء به الكتاب، وبهت بفتح الباء وضم الهاء على زنة ظرف، وبهت.
* * *
(الإعراب)
الذي كفر موضعه رفع لإضافة الفعل إليه.
و (إلى) دخلت في قوله إلى الذي حاج للتعجيب كما يقال: أما ترى إلى فلان كيف يصنع، معناه: هل رأيت مثل فلان في صنعه كذا.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p1008 | source JISHUMI | verses 2:258 (quoted) | AUTO › نفس الخروج فعل العبد؛ ولذلك يؤمر به ويثاب عليه، فلا بد من حمل الخروج ===
* * *
(المعنى)
لما بين تعالى أنه ولي المؤمنين وناصرهم، وأن الكافر لا ولي له، تسلية للنبي - صلى الله عليه وسلم - قص عليه نبأ إبراهيم وطاغوته وغيره من الأنبياء تأكيدا وحجة له، فقال تعالى: ألم تر يا محمد تعجيب منه لنبيه، أي أرأيت كصنع من حاج أي خاصم وجادل قيل: هو النمرود بن كنعان، وهو أول من تجرأ وادعى الربوبية، عن مجاهد وقتادة والربيع، واختلفوا في وقت هذه المحاجة قيل: عند كسر الأصنام قبل الإلقاء في النار، عن مقاتل، وقيل: بعد إلقائه في النار في ربه أي في رب إبراهيم الذي يدعو إلى عبادته وتوحيده أن آتاه الله الملك الهاء في آتاه قيل: تعود إلى المحاج أعطاه الله الملك وهو نعيم الدنيا وسعة الملك، وهذا جائز أن يعطى الكافر، وإنما لا يعطى الولاية والأمر والنهي، عن الحسن وأبي علي وأبي مسلم، وقيل: آتاه الملك وكان مؤمنا فكفر، عن أبي مسلم وقيل: تعود الكناية على إبراهيم، عن أبي حذيفة وأبي القاسم إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت، وفي الكلام حذف، كأنه قيل: من ربك؟ فقال: ربي الذي يحيي ويميت، يحيي بالإحياء ويميت بالإماتة، فقال نمرود: أنا أحيي وأميت قال: أنا أحيي بالتخلية من الحبس من وجب عليه القتل، وأميت بالقتل من شئت ممن هو حي، وهذا جهل عظيم منه؛ لأنه اعتمد في المعارضة الاشتراك في [العبارة]، وعدل عن وجه الحجة؛ لأنه تعالى خلق الحياة والموت اختراعا لا يقدر عليه غيره، فانتقل إبراهيم (عليه السلام) إلى حجة أخرى لا عجزا، ولكن ظهرت حجته من غير اعتراض، فأورد حجة أخرى تأكيدا، وقيل: انتقل من مثال إلى مثال؛ لأن أصل الحجة أنه يقدر على ما لا يقدر عليه أحد كالحياة والموت، ودور الفلك ونحوه فإن الله يأتي بالشمس من المشرق يعني من موضع الطلوع فأت بها من المغرب موضع الغروب.
ويقال: هلا قال له نمرود: فليأت [بها ربك] من المغرب؟

=== SEGMENT JISHUMI:v2p1009 | source JISHUMI | verses 2:258 (quoted) | AUTO › نفس الخروج فعل العبد؛ ولذلك يؤمر به ويثاب عليه، فلا بد من حمل الخروج ===
قلنا: لوجهين: أحدهما: لأنه علم بما رأى من الآيات أنه لو سأله لفعله، فيزداد فضيحة، فسكت، وهكذا يكون المبطل.
والثاني: أنه تعالى خذله ولطف لإبراهيم حتى لم يلبس، ولم يأت بشبهة.
(فبهت الذي كفر) أي تحير وانقطع عند ظهور الحجة، وقيل: بقي مغلوبا لا يجد مقالا، عن أبي مسلم والله لا يهدي القوم الظالمين، قيل: بالمعونة على بلوغ البغية من الفساد، وقيل: لا يهديهم إلى المحاجة كما يهدي أنبياءه، وقيل: لا يهديهم.
بألطافه وتأييده إذ علم أنه لا لطف لهم، وقيل: لا يحكم بهدايتهم، وقيل: لا يهديهم إلى الجنة.
* * *
(الأحكام)
تدل الآية على أن المعارف مكتسبة غير ضرورية؛ لذلك صحت المحاجة، ولو كانت ضرورية لقبحت المحاجة كسائر الضروريات.
وتدل على بطلان التقليد؛ إذ لو كان طريقا للعلم لما احتيج إلى المحاجة.
وتدل على صحة القياس والاستدلال؛ لأن المحاجة بها تتم.
وتدل على أن هذا الذي حاج كان يدعي الربوبية لنفسه؛ لذلك قال: أنا أحيي وأميت.
وتدل على أن الطريق إلى معرفته سبحانه - هو فعل ما لا يقدر عليه غيره؛ لذلك احتج مرة بالحياة والموت؛ لأنهما من أظهر ما يذكر في هذا الباب، فيدل على أنه إنما يعلم بأفعاله، وتدل على أن ما عارض به إبراهيم تلبيس لم يخف على أحد بطلانه؛ لأنه احتج بالاختراع، فعارضه بالعبارة، فلذلك سكت عن الجواب.
وتدل على حسن إيراد حجة بعد حجة تأكيدا إذا ظهرت الأولى؛ لذلك انتقل إبراهيم، وإبراهيم إنما احتج بإيجاد ما لا يقدر عليه غيره، فجميع ما يدخل في هذه الجملة يصح أن يجعل مثالا بعد مثال، فالانتقال لم يقع في الحجة كما لو استدل بتحريك الأفلاك، ثم عقبه بسكون الأرض، وإنما اختار إبراهيم (عليه السلام)
الإحياء؛ لأنه - مع دلالته على القديم سبحانه - أول النعم وأصلها، فنبه على التوحيد وعلى نعمه على ذلك الكافر وغيره.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p578 | source JISHUMI | verses 2:258 (quoted) | AUTO › يقبل شفاعة لمن استحق العقاب، عن أبي مسلم وأبي القاسم، ولا يقال: إنه ورد في ===
إلى آخر الآية، وعشر في المؤمنين: قد أفلح إلى قوله: (هم الوارثون) وروي عشر في: (سال سائل) إلى قوله: (الذين هم على صلاتهم دائمون (23)
فجعلها أربعين سهما، عن ابن عباس. وقيل: أمره بمناسك الحج، عن قتادة والربيع وابن عباس. وقيل: ابتلاه بسبعة أشياء: بالشمس، والقمر، والكواكب، والختان، وذبح ابنه، والنار، والهجرة، فوفى كلهن، عن الحسن. وقيل: ابتلاؤه بالآيات التي بعدها إني جاعلك للناس إماما ... إلى آخر الآية، وقيل: هو قوله: إني جاعلك للناس إماما فتكفل بذلك، عن أبي القاسم، وقيل: أمره بكلمات يؤديهن إلى أمته، فقام بذلك، عن أبي علي. والكل محتمل؛ لأنه يحتمل أنه ألزمه حفظا أو فعلا أو إبلاغا، وإن كان الأقرب ما ذكره أبو علي. فأتمهن قيل: وفى بهن، عن الحسن، وقيل: عمل بهن على التمام، عن قتادة والربيع قال يعني إبراهيم ومن ذريتي أي اجعل من ذريتي من يؤتم به، ويقتدى به، يعني من أولادي، وقيل: إنه سأل لعقبه أن يكونوا على عهده ودينه، كما قال: (واجنبني وبني أن نعبد الأصنام) فأخبر تعالى أن في عقبه الظالم المخالف له في دينه، بقوله: لا ينال عهدي الظالمين وقال أبو علي: هو سؤال منه لله تعالى أن يعرفه أن في ولده من يبعثه نبيا، وقيل: يجوز أن يكون مس
<<part 0 ends; continues in part 1>>
