<<chunk 575 part 1 of 0..1>>
 يجوز أكله، وعند أبي حنيفة هو كدم الأضحية دم نسك، وعند الشافعي دم جبران كجزاء الصيد.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p476 | source JISHUMI | verses 6:146 (quoted) | AUTO › وتدل على أن الإيمان ببعض الكتاب لا ينفع مع الكفر ببعضه. ===
ومتى قيل: إذا وجب عليهم الطاعة مع إقامتهم على المعصية، فلماذا ذمهم على ذلك؟
قلنا: ذمهم على المناقضة، ولأن المعصية أفحش؛ إذ الزواجر أكثر.
وتدل على معجزة لنبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - حيث أخبر عن سرائر أخبارهم من غير أن قرأ كتابا، ولا سمع منهم حديثا، أو اختلط بهم.
وتدل على أن الإقدام على المعصية مع العلم بالتحريم أعظم، وفي الآية تسلية للنبي - صلى الله عليه وسلم - بأن اليهود كيف تقبل قولك وهم لا [يعملون] بكتابهم مع إقرارهم به، وأنه من عند الله.
وتدل على أن ذلك القتل والإخراج فعلهم لذلك ذمهم، ولو كان خلقا له لما توجه عليهم الذم، فيبطل قول المجبرة في خلق الأفعال.
ومتى قيل: أليس هو تعالى مكنهم من ذلك؟
قلنا: التمكين من المحسنات تمكين من المقبحات، ولا يصح التكليف إلا بذلك، إلا أنه تعالى أمرهم بالطاعة، ونهاهم عن المعصية، ووعد وأوعد، وأزاح العلة.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p675 | source JISHUMI | verses 6:146 (quoted) | AUTO › ومتى قيل: إذا تاب من ذنب دون ذنب هل يصح؟ ===
قلنا: فيه قولان: الأول: قيل في استحقاق اللعنة، وقيل في العذاب لا يخفف عنهم العذاب التخفيف في العذاب من ثلاثة أوجه: إذا كان العذاب بالكثرة فتخفيفه بالنقصان، وإذا كان بعظم الموقع فتخفيفه بأن يخف موقعه، وإذا كان بالاتصال فتخفيفه بالانقطاع، والآية تتناول كل ذلك وإن كان الأقرب أنه يتناول النقصان؛ لأن الاتصال مفهوم بخالدين فكأنه قيل: يخلدون في العذاب ولا يخفف عنهم شيء بل الذي ينالهم في الأوقات متشابه.
ويقال: إذا تصور أحدهم حال غيره في مزيد العقاب كان ذلك كالتخفيف.
قلنا: لا يكون تخفيفا؛ لأن أبدانهم مستغرقة بالعذاب فهذا التفاوت لا يؤثر في حألهم، عن القاضي، وقيل: إن كل واحد مدفوع إلى عذاب يظنه أعظم، والأول أصح،

=== SEGMENT JISHUMI:v2p986 | source JISHUMI | verses 7:57 (quoted) | AUTO › (الأحكام) ===
والطاقة: القوة.
والفئة: الطائفة من الناس والجمع فئون وفئات، وفأوت رأسه بالسيف: إذا قطعته، وأصله القطع، وسميت الفرقة فئة؛ لأنها قطعة من الناس.
والغلبة: القهر.
و مع للمصاحبة والمقاربة.
(قليلا) نصبا على الاستثناء، وتقديره: فشربوا استثني القليل، فنصب بوقوع الفعل عليه.
(المعنى)
ثم بين تعالى انقياد من انقاد لطالوت وخروجه إلى القتال فقال تعالى: فلما فصل طالوت قيل: في الكلام حذف، كأنه قيل: فآتاهم التابوت بالصفة التي وعدوا، فانقادوا لطالوت، وفصل: خرج عن مكانه، قطعه بالمجاوزة، وقيل: خرجوا من بيت المقدس بالجنود بالعساكر، أي خرج مع العساكر للقتال، اختلفوا قيل: كانوا ثلاثين ألف مقاتل، عن السدي، وقيل: سبعين ألفا، عن مقاتل، وذلك أنهم لما رأوا التابوت أيقنوا بالنصرة فسارعوا إلى الجهاد قال يعني طالوت إن الله مبتليكم أي يكلفكم، وكان سبب الابتلاء، قيل: شكايتهم قلة المياه وخوف القتل وخوف التلف من العطش، عن وهب، وقيل: أراد تثقيل التكليف لمصلحة لهم، عن أبي علي، وقيل: ابتلاهم ليميزوا الصادق من الكاذب، وقيل: ابتلاهم ليتعودوا الصبر على الشدائد بنهر وقيل: هو نهر فلسطين، عن ابن عباس والسدي، وقيل: نهر بين الأردن وفلسطين، عن قتادة والربيع، فمن شرب منه) الهاء كناية عن النهر في اللفظ، وهو في المعنى للماء يقال: شربت من نهر كذا ويراد به الماء فليس مني أي ليس من أهل ديني وطاعتي ومن لى يطعمه أي لم يشربه فإنه مني أي من أهل ديني وطاعتي، وقيل: مني: من حزبي وأوليائي، عن أبي علي إلا من اغترف غرفة بيده يعني مرة أو ملء الكف على اختلاف القراءة فشربوا منه إلا قليلا منهم، وروي أن من استكثر منه عطش، ومن اغترف غرفة، روي عن ابن عباس وقتادة والربيع، وأما القليل الذي لم يشرب منه فقيل: أربعة آلاف، عن السدي، وقيل: كانوا عدد أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر وهم المؤمنون، عن الحسن وجماعة فلما جاوزه يعني جاوزوا النهر، قيل: جاوزه المؤمنون على عدد أهل بدر، عن الحسن وقتادة والربيع والبراء ابن عازب، وقيل: جاوزه المؤمنون والكافرون، إلا أن الكافرين انخذلوا

=== SEGMENT JISHUMI:v1p458 | source JISHUMI | verses 7:57 (quoted) | AUTO › جهنم مسيرة أربعين عاما إلى أن ينتهى إلى شجرة الزقوم، فزعموا أنه إذا خلا العدد ===
قلنا: إنه جاء في (من) و(ما) و(الذي)؛ ليدل على أن الخبر يجب بوجوب معنى الصلة كقولك: الذي في الدار فله درهم، قال ابن السراج: طلب أنه أوجب الدرهم من أجل الكون في الدار.
ويقال: لم جاءت الجملتان بغير واو حرف العطف في قوله: أولئك؟
قلنا: قال ابن السراج: لأنهما خبران عن شيء واحد. وقيل: لأن الضمير يربط الكلام الثاني بالأول، كما أن حرف العطف يربطه به: ألا ترى أنك تقول: مررت بزيد والناس يتراءون الهلال، جاز إسقاطه.
* * *
(المعنى)
ثم كذب تعالى اليهود في قولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة وقال تعالى: (بلى) ليس الأمر كما قالوا، ولكن من كسب سيئة بمعنى اقترف معصية، واختلفوا في السيئة فقيل: من الشرك، عن مجاهد، وقيل: الذنوب التي وعد عليها النار، عن السدي، وهو الوجه؛ لعموم اللفظ. وقيل: الكبيرة الموجبة، عن الحسن وقتادة وأحاطت به يعني أحدقت به من كل جانب، واختلفوا في معناه، قيل: سدت عليهم مسالك النجاة، وذلك دلالة على ما لا يغفر من الذنوب، عن ابن السراج. وقيل: دل بالإحاطة على معنى الكبيرة، عن أبي علي. وقيل: أحاطت به خطيئته أي أوبقته ذنوبه، يعني أهلكته، عن الكلبي. وقيل: أحاطت بما له من حسنة فأحبطتها، عن ابن عباس. خطيئته قيل: هي الشرك، عن ابن عباس وأبي العالية وابن زيد والضحاك. وقيل: الذنوب الكبيرة، عن الحسن وأبي علي. وقيل: هو الإصرار على الذنب، عن عكرمة ومقاتل وأبي مسلم.
ومتى قيل: أليس السيئة والخطيئة بمعنى، فلماذا كرر؟
قلنا: تقدير الآية: بلى من كسب سيئة وأحاطت به تلك السيئة، وخولف بين اللفظين؛ لأنه أحسن وأفصح.
ويقال: أليس كل كبيرة محبطة، فما معنى: وأحاطت به خطيئته؟
قلنا: لأن الصغيرة سيئة، فشرط في استحقاق النار كونها كبيرة.
فأولئك أصحاب النار يعني يصحبون النار ويلازمونها هم فيها خالدون يعني دائمون أبدا، عن ابن عباس والحسن وجماعة.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p933 | source JISHUMI | verses 8:24 (quoted) | AUTO › قوله تعالى: ===
(والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير (233)
* * *
(القراءة)
قرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وقتيبة عن الكسائي: لا تضار بالرفع، وقرأ نافع وابن عامر وعاصم والكسائي وحمزة بالفتح، وكلهم شددوا الراء، أما الرفع فقيل: على النفي، وقيل: نسقا على قوله: لا تكلف نفس، والنصب على النهي.
وقرأ ابن كثير وحده: (ما أتيتم) مقصورة الألف، والباقون آتيتم ممدودة الألف.
وفي الآية قراءات شاذة غير ظاهرة، وعن أبي رجاء العطاردي الرضاعة بكسر الراء، قال الفراء والخليل: وهما لغتان كالوكالة والوكالة، والدلالة والدلالة.
وعن ابن محيصن أن يتم الرضعة وهي فعلة كالكرة الواحدة، وعن عكرمة وحميد يتم الرضاعة بفتح ياء يتم، ورفع الرضاعة على أن الفعل لها.
وعن طلحة بن مصرف وكسوتهم بضم الكاف، وهما لغتان: كسو وكسو، ورشوة ورشوة، وأسوة وإسوة.
وعن الحسن لا تضار بكسر الراء مدغمة؛ لأنها لما أدغمت سكنت، والجزم يحرك إلى الكسر، وعن أبان وعاصم لا تضارر مظهرة الراء مكسورة على أن الفعل لها، وعن أبي جعفر لا تضار بجزم الراء، والتخفيف على الحذف طلبا للخفة.
* * *
(اللغة)
الرضع: مص الثدي لشرب اللبن، يقال: رضع رضعا، وأرضعته أمه رضاعا.
والولد معروف، ويقال للواحد والاثنين والجماعة. والوالد: من له ولد. والأم والدة، والجميع الوالدان، والولد من ولد على فراشه، وقيل: من خلق من مائه على وجه غير زنا.
والحول: السنة أخذ من الانقلاب، يقال: حال الشيء عما كان عليه يحول، والحول؛ لأنه ينقلب عن الوقت الأول إلى الثاني، وقيل: أخذ من الانتقال، ومنه تحول عن المكان، أي انتقل.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p962#2 | source JISHUMI | verses 8:24 (quoted) | AUTO › (الأحكام) ===
قوله تعالى: (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم (240) (القراءة)
قرأ ابن كثير وأبو جعفر ونافع والكسائي وأبو بكر عن عاصم: وصية بالرفع والباقون بالنصب، وفي النصب قولان: قيل: فليوصوا وصية، فينصب على المصدر. الثاني: كتب الله عليكم وصية، فينصب؛ لأنه مفعول.
وفي الرفع ثلاثة أوجه: الأول: فعليهم وصية، الثاني: فلأزواجهم وصية، كما تقول: لزيد مال. الثالث: كتبت عليهم وصية.
* * *
(اللغة)
المتاع: ما يستمتع به أي ينتفع، والحول والعام والسنة نظائر، وأصله من حال يحول سمي به؛ لأنه يتحول.
* * *
(الإعراب)
في نصب متاعا أقوال: الأول: فعل الله لهم ذلك متاعا؛ لأن ما قبله دل عليه.
الثاني: متعوهن متاعا.
الثالث: نصب ب (وصية).
الرابع: نصب على الحال.
وفي نصب غير إخراج وجوه: الأول: أنه صفة ل (متاع).
الثاني: على المصدر كأنه قيل: لا إخراجا.
الثالث: بنزع الخافض كأنه قيل: من غير إخراج.
* * *
(النزول)
عن ابن عباس وجماعة أن الآية كانت نزلت في رجل من أهل الطائف يقال له: حكيم ابن الحارث، هاجر إلى المدينة وله أولاد ومعه أبواه وامرأته فمات، فرفع ذلك إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأنزل الله تعالى هذه الآية، فأعطى النبي - صلى الله عليه وسلم - والديه وأولاده من ميراثه، ولم يعط امرأته شيئا غير أنه أمرهم أن ينفقوا عليها من تركة زوجها حولا، وكانت المرأة تعتد في بيت زوجها، ثم تخرج وكانت نفقتها وسكناها من مال الزوج، ولم يكن لها الميراث، فإن خرجت فلا نفقة لها.
* * *
(المعنى)
لما تقدمت الآية في العدة وبين تعالى حال كل عدة، وكانت العدة قبل ذلك بالحول، فنسخ ووضع المنسوخ في هذا الموضع، فقال تعالى: والذين يتوفون منكم يعني يموتون منكم يا معشر الرجال ويذرون أزواجا أي يتركون زوجات وصية لأزواجهم أي فليوصوا وصية لهن، وقيل: معناه وصية من الله لأزواجهم، عن الأصم، وقيل: وصية، من الأزواج، وعليه المفسرون متاعا إلى الحول يعني ما ينتفعون بها حولا من نفقتها وكسوتها وسكناها، وقيل: هو مثل المتعة في المطلقات وكان واجبا في المتوفى عنها زوجها بالوصية من مال الزوج غير إخراج أي لا يخرجن من بيوت الأزواج فإن خرجن يعني بأنفسهن قبل الحول من غير إخراج الورثة، وقيل: إذا خرجن بعد مضي الحول، وقد مضت العدة، و(إن) بمعنى (إذا) عن القاضي وغيره، وهو الصحيح (فلا جناح عليكم) أي لا حرج ولا إثم عليكم يا معشر أولياء الميت وورثته في ما فعلن في أنفسهن من معروف اختلفوا في رفع الجناح، فقيل: لا جناح في قطع النفقة والسكنى عن الحسن، والسدي قال: ذلك واجب يسقط بالخروج، وقيل: لا جناح عليكم في ترك منعهن من الخروج، لأن مقامها سنة في بيت زوجها غير واجب، ولكن خيرها الله تعالى في ذلك، عن أبي علي، وقيل: لا جناح عليكم إن تزوجت بعد انقضاء العدة، وهذا هو الأوجه.


<<end of chunk>>
