<<chunk 577 part 1 of 0..1>>
قلنا: لا شبهة أنه عقوبة في المصر امتحان في التائب ولطف له، ثم اختلفوا، فمنهم من قال: يجري مجرى حقوق الأموال، وعليه أكثر الفقهاء، ومنهم من قال: إنه حق لله تعالى، وللولي الطلب والإسقاط، فلا يمنع أن يكون عقوبة، والصلاح في استيفائه أن يكون عند مطالبة الولي كما هو في كثير من الحقوق الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى اختلفوا في تأويله، فمنهم من قال: الآية توجب القصاص بين هؤلاء فقط، ولولا الدليل لما جاز القصاص بين الرجل والمرأة؛ لأن هذا التفصيل خصص أول الآية، ومنهم من قال: الآية تفيد القصاص بين المذكورين، وما عداه موقوف على الدليل؛ لأن تعليق الحكم بصفة لا يدل على نفي ما عداه، ومنهم من قال: قوله: كتب عليكم القصاص جملة مستقلة بنفسها، يفهم منها المراد، ثم ذكر هذه الأحكام بعدها لا لقصر الحكم عليها، لكن لفائدة أخرى، واختلفوا في تلك الفائدة، فمنهم من قال: بين بها أحكام القصاص فينا خلاف ما كان عليه أهل الجاهلية على ما روينا من أسباب النزول، وبين أنه لا يقتل بالعبد غير قاتله، ولا بالمرأة غير قاتلها، ومنهم من قال: بين ما كان القصاص فيه جميع الحق، وهو الحر بالحر، فأما الحر والعبد فمع القود يجب التراجع في زيادة الدية، وكذلك الذكر والأنثى على ما روي عن الحسن، ورواه الطبري في تفسيره عن علي عليه السلام، غير أنه ثابت عند أهل النقل عن علي، ولا يصح على النظر؛ لانعقاد الإجماع أن الجماعة تقتل بالواحد من غير تراجع؛ فالأولى أن يقال: إنه يتضمن حكم المذكورين، وفائدة التخصيص ما بينا من الأسباب والنهي عن فعل أهل الجاهلية في ذلك.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p874 | source JISHUMI | verses 20:68 (quoted) | AUTO › وتدل على التحذير من إبطال الطاعات بارتكاب الكفر والمعاصي. ===
تدل على الخلود في النار، وعلم ذلك من دين الرسول ضرورة، فبطل قول من يزعم أن الجنة والنار يفنيان.
قوله تعالى: (إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم (218)
* * *
(اللغة)
الهجر: ضد الوصل، هجر هجرا، وسمي المهاجر؛ لهجرته قومه وأرضه، وأصله: قطع المواصلة، والمهاجرة مفاعلة من الهجرة، وأطلق اللفظ الذي يقع على الاثنين على هؤلاء؛ لأن كل واحد من هؤلاء المهاجرين فعل مثل فعل صاحبه، وترك ما ترك اختيارا لصحبة الرسول ومساعدته.
والجهاد: من الجهد، وهو الحمل على المشقة في الحقيقة، وفي التعارف: هو بذل الجهد في القتال في سبيل الله، وجاء على المفاعلة؛ لأن كل واحد يفعل مثل فعل صاحبه، وقيل: لأنه بينه وبين غيره.
والرجاء: الأمل، ونقيضه اليأس.
ورحمة كتبت في المصحف بالتاء على الوصل، والأقيس بالهاء على الوقف، كما يكتب يقضي بالحق ونحوه.
* * *
(الإعراب)
يقال: ما خبر (إن)؟
قلنا: الجملة في قوله: أولئك يرجون رحمة الله، فأولئك ابتداء، ويرجون خبره، والجملة خبر (إن).
ويقال: ما موضع الكاف من (أولئك)؟
قلنا: لا موضع لها من الإعراب؛ لأنها حرف الخطاب، وهو ككاف ذاك.
* * *
(النزول)
قيل: نزلت في عبد الله بن جحش وأصحابه على ما تقدم، قاتلوا في رجب، وقتل واقد الليثي ابن الحضرمي، فظن قوم أنهم إن سلموا من الإثم فلا أجر لهم، فنزلت الآية بالوعد، عن عروة بن الزبير.
* * *
(المعنى)
لما تقدم الوعيد للكفار عقبه بالوعد للمؤمنين؛ ليكون المكلف بين الرجاء والخوف، فقال تعالى: إن الذين آمنوا صدقو الله ورسوله، (وهاجروا): قطعوا عشائرهم وفارقوا منازلهم وتركوا أموالهم، وجاهدوا في سبيل الله أي قاتلوا الكفار في نصرة الدين، وطاعة الله تعالى التي هي سبيله المشروع لعباده أولئك يرجون يأملون رحمة الله سبحانه: نعمه في الدنيا والدين، وهو النصرة في الدنيا والمثوبة في الآخرة والله غفور يغفر ذنوبهم رحيم يثيبهم برحمته.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p894 | source JISHUMI | verses 20:72 (quoted) | AUTO › قوله تعالى: ===
* * *
(الأحكام)
ظاهر الآية يدل على كون الحيض أذى، وأنه يجب اعتزال المرأة في حال الحيض، وذكر غاية التحريم، ومتى يحل، والإتيان من حيث أمركم الله به، وهذه الجملة تشتمل على فصول: أولها: ذكر الحيض وأحكامه: فمنها: أقل الحيض وأكثره، فعندنا أقل الحيض ثلاثة أيام، وأكثره عشرة أيام، وهو قول أكثر العلماء، واختيار أبي علي. وقيل: يوم وليلة، وهو قول مالك بن أنس، والشافعي، وعن أبي يوسف يومان وأكثر الثالث، وأما الأكثر فعندنا عشرة، وعند الشافعي خمسة عشر يوما.
ومنها: أن لون الدم لا يعتبر، وإذا استحيضت ردت إلى عادتها، أو إلى أكثر الحيض، فعند الشافعي يعتبر اللون.
ومنها: أن الحامل لا تحيض عندنا خلافا للشافعي، وقد قال أصحابنا: ما تراه المرأة من الدم قبل البلوغ لا حكم له، وما تراه بعد الإياس كالمستحاضة، وما تراه بعد البلوغ يكون حيضا واستحاضة، وقدروا مدة البلوغ إذا رأت الدم فيها يحكم بكونه حيضا بتسع سنين، وقيل: عشر سنين، والإياس قيل: خمسين سنة، وقيل: ستين سنة.
ومنها: ما يمنع منه الحيض كالصلاة والصوم ثم تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، ولا تقرأ القرآن، ولا تمس مصحفا، ولا تدخل المسجد، ولا تعتكف، ولا تطوف بالبيت، ولا يأتيها الزوج.
ومنها: أحكام تتعلق به كالعدة تنقضي بالحيض عندنا، وعند الشافعي بالطهر الذي يتخلل الحيض، والغسل عند انقطاعه، والاستبراء في الإماء بحيضة.
ومنها: أحكام المستحاضة حكمها حكم الطاهر إلا أنها توضأ لوقت كل صلاة عند أبي حنيفة، ولكل فرض عند الشافعي.
وثانيها: دلالة قوله: حتى يطهرن على غاية، وقد قال مشايخنا: الآية تدل على منع وشرط وغاية وإباحة بعده؛ لأن قوله: ولا تقربوهن منع ونهي وحتى يطهرن شرط وغاية، واختلفوا في الغاية على أقوال أربعة: منهم من جوز وطأها بانقطاع الدم، وحمل الآية عليه. ومنهم من قال: يوثق بانقطاع الحيض، وهو أن ينقطع على العشر، أو ينقطع دون العشر وتغتسل، أو يمضى عليه وقت الصلاة، أو تيمم وتصلي عن أبي حنيفة. وقال أبو يوسف ومحمد: إذا تيممت حل للزوج. ومنهم من قال: إذا توضأت وغسلت فرجها حل، عن عطاء وطاووس. ومنهم عن قال: لا تحل إلا بشرطين: بانقطاع الدم والغسل، وهو قول الشافعي. فأما الإباحة فقوله: (فأتوهن)

=== SEGMENT JISHUMI:v1p521 | source JISHUMI | verses 20:73 (quoted) | AUTO › الكتمان؛ لأنه خلاف العادة، وإنما يجوز على العدد القليل؛ ولذلك قال: فريق ===
ومتى قيل: لم أضافوا السحر إلى سليمان؟
قلنا: فيه خلاف: قيل: عداوة، وقيل: ليقبل منهم، وكذبوا في ذلك، عن أبي علي. (وما كفر سليمان) يعني أن اليهود أضافوا السحر إلى سليمان؛ لأن معنى قوله: ما تتلو الشياطين المراد به السحر عند جماعة أهل العلم، والسحر كفر، فرد الله تعالى عليهم وقال: (وما كفر سليمان) ولكن: أضافوا السحر إليه، وزعموا أن ملكه كان به، عن ابن عباس وقتادة وسعيد بن جبير. قال ابن إسحاق: قالوا: ألا تعجبون من محمد يزعم أن سليمان كان نبيا، والله ما كان إلا ساحرا، وتقدير الكلام: واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان من السحر فتضيفه إليه (وما كفر سليمان).
ويقال: كيف كان سبب إضافة اليهود السحر إلى سليمان عندكم؟
قلنا: فيه خلاف، فقيل: إنه جمع كتب السحر ودفنه تحت كرسيه، وروي جمعه في خزائنه، ومنع الناس من العمل به، فلما مات وظهر عليه، قالت الشياطين: بهذا كان يتم ملكه، وشاع في اليهود، وقبلوه لعداوتهم لسليمان، عن السدي، وقيل: الشياطين كتبوا السحر على لسان آصف، ودفنوه تحت كرسيه، وكان سليمان لا يعلم الغيب، فلما مات أخرجوه وخدعوا به الناس، وقالوا: هذا علم سليمان، عن الكلبي، وقيل: كان أودع تحت كرسيه شيئا من علومه كيلا يضيع، فاستخرجوه، وكتبوا بين أثناء أسطرها بخط يشبه المكتوب فيه أشياء من السحر والكهانة، ثم عرضوها على الناس وأضافوها إلى سليمان، وقيل: كان سليمان لا يصبح يوما إلا وينبت في محرابه نبت فيذكر اسمه لأي شيء يصلح، ونفعه وضره، حتى نبت الخرنوب، فغرسها فلم يلبث أن مات، وجعل الناس يقولون في مرضاهم لو كان لنا مثل سليمان، فكتب الشياطين كتب السحر، ودفنوه تحت مصلاه، ثم قالوا: هل ندلكم على ما كان سليمان يداوي به؟ فانطلقوا واستخرجوا ذلك الكتاب فإذا فيه السحر، فرد الله عليهم ذلك.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p819#2 | source JISHUMI | verses 20:123 (quoted) | AUTO › (الأحكام) ===
قوله تعالى: (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين (198) (اللغة)
الجناح: الحرج في الدين، وهو: الميل عن الطريق المستقيم، وأصله الميل.
والابتغاء: الطلب.
والإفاضة: من الفيض، يقال: فاض الماء إذا انصب عن امتلاء. والإفاضة: الدفع من عرفات إلى منى بالتلبية فسمي بذلك؛ لأنهم يجتمعون، ثم يدفعون كفيض الماء عن الامتلاء، واستفاض الخبر: شاع وظهر.
وعرفات: اسم موضع معروف يجب الوقوف بها في الحج، ويوم عرفة: يوم الوقوف، واختلفوا لم سمي بذلك؟ قيل: لأن إبراهيم (عليه السلام) أتاه فعرفه عند الرؤية بما تقدم له من الوصف، فسمي عرفات، واليوم عرفة، عن علي (عليه السلام). وقيل: لأن جبريل كان يري إبراهيم الميقات، ويقول: عرفت عرفت؟
فسمي عرفات، واليوم عرفة، عن عطاء. وقيل: لأن آدم وحواء اجتمعا فيه وتعارفا به بعد أن أهبطا من السماء فسمي عرفات واليوم عرفة، عن الضحاك، وقيل: إن جبريل أرى إبراهيم بقاع مكة، ويقول له: عرفت عرفت؟ فسمي عرفات، عن ابن عباس. وروي عنه رواية أخرى أن إبراهيم رأى في المنام أن يذبح ابنه فأصبح روى يومه أجمع أي فكر أهو أمر الله أم لا؟ فسمي اليوم تروية، ثم رأى في الليلة الثانية، فلما أصبح عرفه أنه من الله فسمي يوم عرفة، وقيل: لأن آدم وقف بها واعترف بذنبه، وقال: (ربنا ظلمنآ أنفسنا)، والناس يعترفون بذنوبهم ويستغفرون ربهم، وقيل: هو من العرف الذي هو الطيب، ومنه: (عرفها لهم) أي طيبها لهم، فكان ذلك المكان طيبا نقيا من الأقذار، وقيل: لأن الناس يتعارفون به.
والمشعر: من الشعار، وهو العلامة، وهو معلم للمتعبد، والمشعر الحرام هو: مزدلفة، وهو جمع.
(الإعراب)
يقال: لم صرفت عرفات، وهو مؤنث معرفة؟


<<end of chunk>>
