<<chunk 580 part 1 of 0..1>>
تفادوهم، وقرأ حمزة وحده بغير ألف فيهما، وهو قراءة النخعي ويحيى بن وثاب، واختيار أبي عبيد، وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو وخلف بن هشام أسارى بالألف تفدوهم بغير ألف، فالأسرى جمع أسير كجرحى وجريح، وفي أسارى قولان: أحدهما: أنه جمع أسرى كسكرى وسكارى، والثاني: أنه جمع أسير على التشبيه، بجمع فعلان كسكران وسكارى، وفرق أبو عمرو بين الأسرى والأسارى، فالأسارى الذي في وثاق، والأسرى الذي في اليد، كان يذهب إلى أن أسارى أشد مبالغة، وأنكر ثعلب ذلك، وقال علي بن عيسى: الاختيار أسارى بالألف؛ لأن عليه أكثر الأئمة، ولأنه أدل على معنى الجمع؛ إذ كان فعل يكثر فيه فهو قليل في الواحد، ولأنها لغة الحجاز، والاختيار تفدوهم بغير ألف؛ لأنه أخف في اللفظ من غير إخلال بالمعنى.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p852#2 | source JISHUMI | verses 74:49 (quoted) | AUTO › (الأحكام) ===
قوله تعالى: (زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب (212)
* * *
(القراءة)
القراءة الظاهرة: (زين) بضم الزاي على ما لم يسم فاعله، وعن مجاهد (زين)
بفتح الزاي، ولا يجوز القراءة به؛ لأنه خلاف المنقول الظاهر.
(اللغة)
التزيين: التحسين للصورة، وهو من الزين خلاف الشين.
والسخرية والاستهزاء من النظائر.
والرزق: هو العطاء الجاري، وحده: ما له أن ينتفع به، وليس لغيره منعه.
والحساب: العدد المحصور بالعقد كعشرة ومائة ونحوها.
* * *
(الإعراب)
يقال: لم قال: زين، ولم يقل زينت؟ والحياة مؤنثة؟
قلت: لأن تأنيث الحياة غير حقيقي من حيث لم يكن حيوانا بإزائه ذكر، نحو: رجل وامرأة، وجمل وناقة، وقيل: لأن الحياة والإحياء واحد، فإذا أنث فعلى اللفظ، وإذا ذكر فعلى المعنى، نحو: (وأخذ الذين ظلموا الصيحة) و(أخذت).
جاء التنزيل بهما.
* * *
(النزول)
قال ابن عباس: نزلت في مشركي قريش أبي جهل وأصحابه، كانوا يتنعمون فيما أوتوا من نعم الدنيا، ويكذبون بالمعاد، ويسخرون من الذين آمنوا كابن مسعود وعمار وبلال وخباب، ويقولون: لو كان محمد نبيا لاتبعه أشرافنا، وما يتبعه إلا الفقراء.
وقال مقاتل: نزلت في المنافقين عبد الله بن أبي وأصحابه، يسخرون من ضعفاء المؤمنين، وفقراء المهاجرين.
وقال عطاء: نزلت في رؤساء اليهود وعلمائهم من بني قريظة والنضير وبني قينقاع سخروا من فقراء المهاجرين، ولا مانع من نزولها في جميعهم.
(المعنى)
ثم بين تعالى أن من سبق ذكرهم إنما عدلوا عن الإيمان إيثارا للحياة الدنيا، ووصفهم بأوصافهم، فقال تعالى: زين للذين كفروا قيل: زين الشياطين ذلك لهم، عن الحسن. قال: ولا نعلم أحدا أذم لها ممن خلقها، ووصفها بأنها متاع الغرور وغيرها من الصفات. وقيل: زين ذلك شياطين الجن والإنس، عن أبي علي.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p926 | source JISHUMI | verses 74:49 (quoted) | AUTO › ويدل قوله: واذكروا نعمة الله أن العصيان مع كثرة النعم أعظم، ونبه على ===
ثم بين تعالى المراجعة إلى الزوج الأول، فقال تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن) أي انقضت عدتهن فلا تعضلوهن أي لا تمنعوهن ظلما عن التزويج، قيل: المراد به التخلية، وقيل: هو خطاب للأولياء ومنع لهم عن عضلهن عن التزويج، وقيل: خطاب للأزواج يعني إذا طلقها في السر، ولا يظهر طلاقها كيلا تتزوج غيره عليه فيبقين لا ممسكات إمساك الأزواج، ولا مخليات تخلية المطلقات، أو تطول العدة عليها. وقيل: الخطاب لهما، فنهى الولي عن العضل والزوج عن ذلك، عن أبي مسلم أن ينكحن أزواجهن يعني أن يعقد عقدا جديدا بينهن وبين أزواجهن الأولين، وسمي أزواجا يعني كانوا أزواجا، وقيل: من رضي بهم أزواجا (إذا تراضوا بينهم بالمعروف) وقيل: فيه تقديم وتأخير يعني أن ينكحن أزواجهن بالمعروف (إذا تراضوا بينهم بالمعروف) ما وافق الشرع من عقد حلال، ومهر جائز، وشهود عدول إذا تراضوا على ذلك، وقيل: إذا تراضوا بينهم بالمعروف يعني إذا تراضوا بشيء هو معروف موافق للشرع ذلك يعني ما ذكر من الأمر والنهي يوعظ به يزجر ويخوف ويؤمر وينهى من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر إنما خصهم بالذكر قيل: لأنهم أهل الانتفاع به، وقيل: لأنهم أولى بالاتعاظ به، وقيل: لأن الكافر يلزمه ذلك بعد الإيمان، فأما مع الكفر فغير مخاطب به ذلكم أزكى لكم يعني أعظم بركة وأنفع وأحرى أن يجعلكم أزكياء وأطهر يعني أطهر لقلوبكم من الريبة؛ لأنه لعل في قلبهما حبا، فإذا منعا من التراجع لم يؤمن أن يتجاوزا إلى ما حرم الله تعالى. وقيل: أطهر لكم من الذنوب، عن أبي علي وأبي مسلم. وقيل: أقرب إلى الحلال وأبعد من الحرام والله يعلم وأنتم لا تعلمون قيل: من مصالحكم فيما كلفكم ما لا تعلمون أنتم عن الأصم وأبي علي، والله يعلم بالمطيع والعاصي في العاقبة، وأنتم لا تعلمون ذلك، عن أبي مسلم، وقيل: والله يعلم من حب كل واحد منهما لصاحبه ما لا تعلمون أنتم، وقيل: والله يعلم من يقبل ويجيب.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p833 | source JISHUMI | verses 75:37 (quoted) | AUTO › الثاني والثالث، ويستحب رفع اليدين عند الجمرتين الأوليين للدعاء، فإذا رمى في ===
اليوم الثاني فله أن ينفر من منى إن أحب، وإن لم ينفر رمى في اليوم الثالث، قال أبو يوسف: كل رمي بعده رمي فالأفضل أن يرميه ماشيا، وكل رمي ليس بعده رمي، فالأفضل أن يرميه راكبا، وقد قال أصحابنا: إذا طلع الفجر في اليوم الثالث من أيام التشريق لم يجز له النفر حتى يرمي، وقال الشافعي: إذا غربت الشمس لم يجز له النفر.
فأما وقت الرمي ففي يوم النحر يدخل وقته بطلوع الفجر، وقال الشافعي: إذا انتصف الليل دخل وقته، قال الثوري: لا يجوز ما لم تطلع الشمس، ثم آخر وقته إذا غربت الشمس، وقال أبو يوسف: إلى وقت الزوال، قال أصحابنا: إذا أخر الرمي إلى الليل رماه، ولا شيء عليه، وإن أخره إلى الغد رماه، وعليه دم، وقال الشافعي في أحد قوليه: إذا غربت الشمس فات الوقت ووجبت عليه الفدية، وفي قول آخر: لا يفوت إلا في آخر أيام التشريق، فأما اليوم الثاني والثالث فيدخل وقت الرمي بعد الزوال، وروى في (المنتقى): إن رمى قبله جاز، فأما اليوم الرابع آخر أيام التشريق، فعند أبي حنيفة يجوز الرمي قبل الزوال، وقال أبو يوسف ومحمد: لا يجوز إلا بعده.
ويدل قوله: واعلموا أن المعارف ليست بضرورة وإنما هي مكتسبة.
ويدل قوله: تحشرون على الحشر والبعث، وفي ذلك تحذير عن المعاصي؛ لأن من تصور الحشر دعاه إلى التشدد في التقوى، وكرر ذكر التقوى؛ لأن المراد لمن اتقى في ماضي أيامه، واتقوا في المستقبل.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p519 | source JISHUMI | verses 87:10 (quoted) | AUTO › الكتمان؛ لأنه خلاف العادة، وإنما يجوز على العدد القليل؛ ولذلك قال: فريق ===
والتلاوة: القر اءة، تلا يتلو: قرأ، وتلاه: تبعه، وهو الأصل، وسمي التالي؛ لأنه التابع.
والسحر والحيلة والكهانة نظائر، سحر يسحر سحرا، وأصله من الخفاء، وسمي سحرا؛ لأنه يوهم - لخفائه - نقل الشيء عن حقيقته، كفعل السحرة زمن موسى، أوهموا بفعلهما نقلا بالعصا حيوانا، قال الله تعالى: (يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى (66)
والفتنة: أصلها الامتحان، فتنت الذهب بالنار: اختبرته؛ ليعلم أخالص أم مشوب، وفتن الرجل: اختبر، ويقال: أفتنه، وأنكره الأصمعي، ولغة قريش فتنته، وبه جاء القرآن (ولقد فتنا سليمان) (وفتناك فتونا)
والمرء: تأنيثه المرأة.
والضر: نقيض النفع، وفتح الضاد. وضمها لغتان، وأصله من النقصان، فالضر انتقاص الحق.
والنفع: الانتفاع، ورجل نفاع: ينفع الناس.
و (بئس) خلاف (نعم).
* * *
(الإعراب)
(ما) في قوله: (وما أنزل الله) قيل: بمعنى (الذي) في معنى قول ابن عباس وقتادة والسدي، وقيل: بمعنى الجحد، عن ابن عباس - بخلاف - والربيع وأبي مسلم، فعلى الأول تقديره: والذي أنزل، وعلى الثاني: ما أنزل.
ويقال: (ما) عطف على ماذا؟ وما محله من الإعراب؟
قلنا: موضعه نصب، واختلفوا فيما عطف عليه قيل: على (ما) في قولة واتبعوا ما تتلو وقيل: عطف على السحر، وقيل: موضعه جر عطفا على (ملك سليمان)
وتقديره: ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان، وعلى ما أنزل على الملكين، عن أبي مسلم.
ويقال: علام يعود الضمير في قوله: منهما؟
قلنا: فيه خلاف قيل: على الملكين، عن أكثر المفسرين، وهو قول أبي علي، وقيل: يعود على السحر والكفر، عن أبي مسلم، قال: لأنه تقدم الدليل عليهما في قوله: كفروا كقوله: (سيذكر من يخشى (10) ويتجنبها الأشقى (11).
يعني يتجنب الذكرى.
ويقال: ما معنى (من) في قوله: لمن اشتراه؟ وأين جوابها؟
قلنا: فيه قولان: أحدهما: أنها بمعنى الجزاء، والآخر بمعنى (الذي)، وجوابها مكتف بجواب القسم، كقوله تعالى: (لئن أخرجوا لا يخرجون معهم) فلذلك رفع. و(هاروت وماروت): اسمان أعجميان لا ينصرفان، ومحلهما جر؛ لأنه بدل من الملكين.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p1037 | source JISHUMI | verses 93:4 (quoted) | AUTO › أنتم محتاجون إليه من أمر دينكم، عن الأصم لعلكم تتفكرون أي لتفكروا فيها ===
(اللغة)
التيمم: القصد، ومنه: (فتيمموا صعيدا) يقال: تيممت الشيء تعمدته وقصدته، وأممته ويممته سواء عند أهل اللغة، قال الخليل: أممته: قصدت أمامه، ويممته تعمدته في أي جهة كان.
والخبيث: الرديء من كل شيء. والخبيثة: الدنية لرداءتها، وخبث الفضة ما نفاه الكير؛ لأنه ينفي الرديء.
والإغماض في البيع: الحط من الثمن لعيب فيه، أغمض إغماضا.
والغموض: الخفاء، وهو أصل الباب، ويقال: مسألة غامضة أي خفية. والتغميض: إطباق الجفن؛ لأنه إخفاء العين، ثم سمي الحط إغماضا؛ لأنه إخفاء بعض الثمن بالحط.
* * *
(الإعراب)
فتحت (أن) في أن تغمضوا قال الفراء: من أجل إلا أن تغمضوا، وقعت عليها، وهو موضع خفف، والأصل عنده إن؛ لأن الكلام في معنى الجزاء وهو إن أغمضتم بعض الإغماض أخذتموه، ومثله: (إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله)
وأنكر ذلك أبو العباس المبرد، وقال: إن هذه التي بمعنى المصدر مفتوحة على كل حال، وذلك نحو: أن تأتي خير لك، وإنما المعنى: ولستم بآخذيه إلا لإغماضكم فيه.
* * *
(النزول)
روي أن الأنصار كانت تأتي بتمر الصدقة فتضع في المسجد ليأكل منها فقراء المهاجرين، وكان بعضهم يأتي بالحشف فيدخله فيها، ويظن جوازه فنزلت الآية، عن ابن عباس والبراء بن عازب وقتادة، وقيل: كان بعضهم يتصدق بشرار ثماره ورذالة ماله ويعزل الجيد لنفسه، فنزلت الآية، عن علي (عليه السلام) ومجاهد والضحاك.
* * *
(المعنى)


<<end of chunk>>
