<<chunk 580 part 0 of 0..1>>
=== SEGMENT JISHUMI:v1p861#2 | source JISHUMI | verses 59:9 (quoted) | AUTO › وتدل الآية على أن مع كل نبي كتابا، ولا نكلف معرفة الكتاب إذا لم نكلف العمل ===
قوله تعالى: (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب (214)
* * *
(القراءة)
قرأ نافع: (حتى يقول) برفع اللام، والباقون بالنصب، والنصب على الغاية، تقديره: إلى أن يقول الرسول، فيقول على الاستقبال، فأما الرفع فعلى الحال للفعل المذكور، أو الحال لكلام المتكلم، وذلك أن القول قد يكون في حال الزلزلة، فأما الغاية فلا تكون إلا بعد تقضيها وإن كان متصلا بها، والرفع يوجب التأدية يعني الزلزلة إلى قول الرسول، فأما النصب فيوجب الغاية، والفرق بينهما من ثلاثة أوجه: أحدها: أن الرفع على الحال والنصب على الاستقبال.
والثاني: أن أحدهما قد انقضى، والآخر لم ينقض.
والثالث: أن أحدهما على الغاية، والآخر على التأدية.
* * *
(اللغة)
الزلزلة: شدة الحركة، وأصله زل، ضوعف لفظه لمضاعفة معناه نحو: صر، وصرصر.
وحسبت وخلت وظننت نظائر.
والمثل والشبه من النظائر.
وخلا: مضى، وأصله من الخلاء، كأنه إذا مضى فرغ مكانه.
والبأساء: البؤس، وهو نقيض النعماء.
والضراء من الضرر، وهو نقيض السراء.
والنصر: الإعانة، ونقيضه الخذلان. والقريب: ضد البعيد، والقرب والبعد يرجعان إلى الأكوان كالحركة والسكون والاجتماع والافتراق.
* * *
(النزول)
قيل: نزلت الآية في يوم الخندق لما اشتدت المخافة وحوصر المسلمون في المدينة فدعاهم الله تعالى إلى الصبر، ووعدهم بالنصر، فأنزل الله تعالى هذه الآية، عن قتادة والسدي.
وقيل: نزلت في حرب أحد لما قال عبد الله بن أبي لأصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -: إلى متى تقتلون أنفسكم وتمنون الباطل؟، لو كان محمد نبيا لما سلط عليه الأسر والقتل.
فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وقيل: لما هاجر النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه وتركوا أموالهم وديارهم، ومسهم الضر، وأظهر اليهود العداوة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنين أنزل الله تعالى هذه الآية، عن عطاء.

=== SEGMENT JISHUMI:v2p1002 | source JISHUMI | verses 59:9 (quoted) | AUTO › قوله تعالى: ===
وقال ابن عباس: كانت المرأة من الأنصار مقلة ترضع أولاد اليهود فجاء الإسلام، وفيهم جماعة منهم، فلما أجليت بنو نضير آذاهم فيه ناس من الأنصار، فقالوا: يا رسول الله، أبناؤنا وإخواننا، فنزلت: لا إكراه في الدين فقال - صلى الله عليه وسلم -: خيروا أصحابكم فإن اختاروكم فهم منكم وإن اختاروهم فأجلوهم وقال مسروق: كان لأنصاري ابنان تنصرا قبل المبعث وخرجا إلى الشام، فلما هاجر المسلمون قدما إلى المدينة، فأرادهما أبوهما على الإسلام، فنزلت: لا إكراه في الدين الآية.
* * *
(المعنى)
لما تقدم ذكر اختلاف الأمم بقوله: ولكن اختلفوا بين أنه إن شاء لأكرههم على الحق، ثم بين دين الحق ومحض التوحيد الذي هو دين الإسلام عقبه بأن الحق قد ظهر، والعبد مخير ولا إكراه، فقال تعالى: لا إكراه في الدين فيه عدة أقوال: قيل: هو في أهل الكتاب خاصة، ومن يؤخذ منهم الجزية، عن الحسن وقتادة والضحاك، وقيل: هو في جميع الكفار ونسخت بآية السيف في (براءة)، عن السدي وابن زيد، وقيل: لا تقولوا لمن دخل في الدين بعد الحرب: إنه دخل مكرها؛ لأنه إذا رضي بعد الحرب وصح إسلامه فليس بمكره، عن الزجاج، ومعناه لا تنسبوا إلي الإكراه، وقيل: إنها نزلت في قوم خاص من الأنصار كانوا يهودا فأريد إكراههم على الإسلام على ما ذكرنا، عن ابن عباس وسعيد بن جبير، وقيل: لا إكراه في الدين بعد إسلام العرب؛ لأن العرب كانوا لا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف، فلما أسلموا نزل لا إكراه في الدين، عن قتادة وعطاء والواقدي، وقيل: معناه ليس في الدين ما يكرهه أهله، وإنما يكرهه المنافق، عن الأصم وحمله على الكراهة يعني ليس شيء منه ينبغي أن يكره، وقيل: ليس في الدين إكراه من الله تعالى، ولكن العبد مخير فيه؟ في الدين قيل: دين الإسلام، وقيل: دين الحق ودين الله قد تبين الرشد من الغي أي الكفر من الإيمان، والحق من الباطل بالحجج الدالة عقلا وسمعا، والمعجزات التي ظهرت على النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقيل: قد ظهر بما إذا تمسك به صار راشدا، وإذا تركه صار في الغي، وهو الخيبة والحرمان فمن يكفر بالطاغوت فيه عدة أقوال: الأول: هو الشيطان، عن عمر ومجاهد وقتادة.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p925#2 | source JISHUMI | verses 73:20 (quoted) | AUTO › ويدل قوله: واذكروا نعمة الله أن العصيان مع كثرة النعم أعظم، ونبه على ===
قوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون (232)
* * *
(اللغة)
العضل: أصله المنع ظلما، وقيل: أصله التضييق والشدة، ومنه يقال للأمر المشكل الذي يضيق منه المخرج: أمر معضل، وداء عضال الذي أعيا الأطباء لشدته.
وأزكى: أنمى وأعظم بركة، يقال: زكا المال إذا كثر، وللزكاة معنيان: أحدهما النماء والزيادة، ومنه زكا الزرع، والثاني: الطهارة، ومنه: (يزكيكم).
(الإعراب)
موضع (أن) من الإعراب في قوله: أن ينكحن جر عند الخليل والكسائي، على تقدير: من أن ينكحن، ونصب عند غيرهما بالفعل.
ويقال: لم جاز توحيد الكاف في قوله: ذلك، والخطاب للجميع؟
قلنا: فيه ثلاثة أقوال: الأول: أن (ذا) لما كان مبهما يستعمل كثيرا معه، صار بمنزلة شيء واحد، ولا يجوز على ذلك، أيها القوم، هذا غلامك.
والثاني: على معنى أيها القبيل.
والثالث: أنه خطاب للرسول والمراد به الجميع.
* * *
(النزول)
عن الحسن وقتادة وجماعة من المفسرين أن الآية نزلت في معقل بن يسار عضل أخته جميلة بنت يسار أن ترجع إلى الزوج الأول وهو عاصم بن عدي، وكانت تحب ذلك، وكان طلقها ثم خطبها، فحلف ألا يزوجها، وقرأها رسول الله، صلى الله عليه وسلم - على معقل، فزوجها منه، وكفر يمينه.
وقال السدي: نزلت في جابر بن عبد الله الأنصاري عضل بنت عم له، ومنع من المراجعة، وكانت تحب ذلك، فنزلت الآية.
* * *
(المعنى)

=== SEGMENT JISHUMI:v1p503 | source JISHUMI | verses 73:20 (quoted) | AUTO › وتدل على أنهم كانوا معاندين، فلذلك تركوا التمني. ===
ويقال: بم ارتفع لو يعمر؟
قلنا: فيه وجهان: أحدهما: بالابتداء وخبره وما هو بمزحزحه أو يكون على تقدير الجواب لما كنى عنه، كأنه قيل: وما هو الذي ليس بمزحزحه؟ فقيل: هو التعمير.
والثاني: أن يرتفع بمزحزحه ارتفاع الفاعل بفعله.
ويقال: ما معنى هو؟ وكناية عماذا في قوله: وما هو؟
قلنا: فيه ثلاثة أقوال: قيل: كناية عن أحدهم الذي جرى ذكره، وقيل: كناية عن التعمير، وقيل: هو عماد.
* * *
(المعنى)
ثم أخبر تعالى عن أحوال اليهود وأسرارهم، فقال تعالى: ولتجدنهم اللام لام القسم، والنون للتأكيد، وتقديره: والله لتجدنهم يا محمد هؤلاء اليهود، فهم كناية عن اليهود، عن الحسن وابن عباس وأبي العالية، وغيرهم من أهل العلم، وقيل: هم علماء اليهود، عن الأصم أحرص الناس على حياة يعني حرصهم على بقائهم في الدنيا أشد من حرص سائر الناس ومن الذين أشركوا قيل: اليهود أحرص الناس، وأحرص من الذين أشركوا، عن الفراء والأصم وأبي علي وأبي القاسم، وقيل: هو ابتداء أي من الذين أشركوا من يود، عن أبي علي، وقيل: فيه تقديم وتأخير، وتقديره: ولتجدنهم وطائفة من الذين أشركوا أحرص الناس على حياة، عن أبي مسلم، واختلفوا في المراد بقوله: ومن الذين أشركوا على ثلاثة أقوال: قيل: المجوس، عن أبي العالية والربيع، وقيل: مشركو العرب، عن الحسن، وقيل: كل مشرك، قال ابن عباس: المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت، وهو يحب طول الحياة.
ويقال: كيف صارت اليهود أحرص الناس، وأحرص من الذين أشركوا على أحد التأويلين؟
قلنا: قال ابن عباس: لأن اليهودي عرف ما له في الآخرة من الخزي بما ضيع ما عنده من العلم، وقيل: هذا في المعاندين، فأما الجهال فجعلوا تبعا على التغليب يود أحدهم يريد، ولحب لو يعمر ألف سنة وخص الألف لأنه تحبه المجوس، يقولون: عش ألف سنة، وعش ألف نيروز وألف مهرجان، عن بعض المفسرين، قال ابن عباس: هو قول أحدهم إذا عطس: زه هزا رسال، يعني ألف سنة، وقيل: المراد به التكثير، وهو معروف في كلام العرب. وما هو بمزحزحه أي بمنجيه، عن ابن عباس وأبي العالية، وقيل: بمباعده، وقد بينا أنه كناية عن التعمير، أو عن أحدهم، أو هو عماد أن يعمر والله بصير يعني: عليم بأعمالهم يعلم ما يستحقون، فيجازيهم بها، وذلك وعيد لهم.

=== SEGMENT JISHUMI:v1p626 | source JISHUMI | verses 74:23 (quoted) | AUTO › ويدل قوله: ولله المشرق والمغرب على أن بعض الجهات ليس بأن تتخذ قبلة ===
فيه قولان: أحدهما: أن قوما ارتدوا عن الإسلام لما حولت القبلة جهلا منهم بما فيه من وجه الحكمة، ومعنى (ممن ينقلب على عقبيه) أنه يكفر بالله ورسوله، فجعل الانقلاب على العقبين قائما مقام ذكر كفرهم، فهو كناية عن الردة، عن أبي علي وأبي القاسم، وذكر ابن جريج أن ناسا رجعوا ممن أسلم، وقالوا: ههنا مرة، وههنا مرة.
الثاني: المراد به كل مقيم على كفر؛ لأن جهة الاستقامة إقبال، وخلافها إدبار؛ ولذلك وصف الكافر بأنه أدبر واستكبر.
وإن كانت قيل: الضمير يعود إلى القبلة، يعني: وإن كانت القبلة كبيرة، عن أبي العالية، وقيل: إلى التحويل ومفارقة القبلة الأولى، عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وأبي مسلم، وقيل: إلى الصلاة، عن ابن زيد (لكبيرة) قيل: ثقيلة، يعني التحويلة إلى بيت المقدس؛ لأن العرب لم تكن قبلة أحب إليهم من الكعبة، وقيل: معناه: عظيمة على من يعرف ما فيها من وجوه الحكمة إلا على الذين هدى الله) قيل: المؤمنين، عن ابن عباس وأبي علي. وقيل: ثقيلة على أهل الكتاب إلا من آمن منهم، عن أبي مسلم. وقيل: إلا على الذين هداهم لذلك، فلا يعظم عليهم، يعني إلى المعرفة لما فيه من المصلحة، وقيل: هداهم لمعرفة الناسخ من المنسوخ، عن الأصم.
ويقال: لم خص المؤمنين بأنه هداهم، وقد هدى جميع الخلق؟
قلنا: لأنه ذكرهم على طريق المدح، فخصهم بذلك، وقيل: أراد به الاهتداء، وقيل: لأنهم الذين انتفعوا بهدى الله، فغيرهم كأنه لم يعتد بهم. وما كان الله ليضيع إيمانكم قيل: صلاتكم إلى بيت المقدس، وقيل: إيمانكم عند الأمر بالتوجه إلى بيت المقدس، يعني تصديقكم بالقبلة الأولى؛ لأنكم كنتم مطيعين له، عن الأصم، وقيل: يحتمل أنه خطاب لأهل الكتاب، والمراد بالإيمان صلاتهم وطاعاتهم قبل البعثة، ثم نسخ، عن أبي مسلم.
ويقال: ما الذي اقتضى ذكر هذا، وكيف يتصل بما قبله؟ وهل هو جواب أم لا؟

=== SEGMENT JISHUMI:v1p471 | source JISHUMI | verses 74:35 (quoted) | AUTO › والثاني: أنه خطاب لأسلافهم، فالكلام على سياقة واحدة. ===
ويقال: لم قال: أقررتم وأنتم تشهدون وهما بمعنى؟
قلنا: فيه ثلاثة أقوال: الأول: أقررتم يعني أسلافكم، وأنتم تشهدون الآن على إقرارهم، وقيل: أقررتم في وقت الميثاق ومضى، وأنتم بعد ذلك تشهدون به، وقيل: ذكر ذلك تأكيدا.
* * *
(الأحكام)
الآية تدل على أنه يجوز أن يكلف ألا يقتل نفسه.
وتدل على عظم نقض الميثاق واستحقاق العقوبة، وفيه لطف للمكلفين كيلا تسلك طريقتهم، ولا يجري على سننهم قوله تعالى: (ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون (85)
* * *
(القراءة)
تقتلون قراءة العامة بالتخفيف من القتل، وعن الحسن تقتلون بالتثقيل من التقتيل.
تظاهرون قرأ عاصم وحمزة والكسائي تظاهرون بتخفيف الظاء، وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر تظاهرون بالتشديد، فوجه التخفيف الحذف لإحدى التاءين كقوله تعالى: (ولا تعاونوا) ووجه التشديد إدغام التاء في الظاء، كقوله: اثاقلتم والحذف أخف، والإدغام أدل على الأصل، وعن قتادة تظهرون مشددة بغير ألف.
أسارى تفادوهم قرأ أبو عمرو ونافع وعاصم والكسائي ويعقوب بالألف فيهما أسارى 
<<part 0 ends; continues in part 1>>
