<<chunk 618 part 1 of 0..1>>
 الله تعالى ﴿ إن ترك خيرا ﴾ والخير هو المال الكثير وليس لك مال وفاعل كتب ﴿ الوصية للوالدين والأقربين ﴾ وكانت للوارث فى بدء الإسلام فنسخت بآية المواريث كما بيناه فى شرح المنار وقيل هى غير منسوخة لانها نزلت فى حق من ليس بوارث بسبب الكفر لانهم كانوا حديثى عهد بالإسلام يسلم الرجل ولا يسلم أبواه وقرائبه و الإسلام قطع الارث فشرعت الوصية فيما بينهم قضاء الحق القرابة ندبا وعلى هذا لا يراد بكتب فرض ﴿ بالمعروف ﴾ بالعدل وهو أن لا يوصى للغنى ويدع الفقير ولا يتجاوز الثلث ﴿ حقا ﴾ مصدر مؤكد أى حق ذلك حقا ﴿ على المتقين ﴾ على الذين يتقون الشرك

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p90 | source NASAFI-FULL | verses 2:185 | البقرة : ( 185 ) شهر رمضان الذي . . . . . ===
﴿ شهر رمضان ﴾ مبتدأ خبره ﴿ الذي أنزل فيه القرآن ﴾ أى ابتدى فيه إنزاله وكان ذلك فى ليلة القدر أو أنزل فى شأنه القرآن وهو قوله تعالى ﴿ كتب عليكم الصيام ﴾ وهو بدل من الصيام أو خبر مبتدأ محذوف أى هو شهر والرمضان مصدر رمض إذا احترق من الرمضاء فأضيف إليه الشهر وجعل علما ومنع الصرف للتعريف والألف والنون وسموه بذلك لارتماضهم فيه من حر الجوع ومقاساة شدته ولأنهم سموا الشهور بالأزمنة التى وقعت فيها فوافق هذا الشهر أيام رمض الحر فإن قلت ما وجه ما جاء فى الحديث من صام رمضان إيمانا واحتسابا من أن التسمية واقعة مع المضاف والمضاف إليه جميعا قلت هو من باب الحذف لا من الإلباس القرآن حيث كان غير مهموز مكى وانتصب ﴿ هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ﴾ على الحال أى أنزل وهو هداية للناس إلى الحق وهو آيات واضحات مكشوفات مما يهدى إلى الحق ويفرق بين الحق والباطل ذكر اولا أنه هدى ثم ذكر أنه بينات من جملة ما هدى به الله وفرق بين الحق والباطل من وحيه وكتبه السماوية الهادية الفارقة بين الهدى والضلال ﴿ فمن شهد منكم الشهر فليصمه ﴾ فمن كان شاهدا أى حاضرا مقيما غير مسافر فى الشهر فليصم فيه ولا يفطر والشهر منصوب على الظرف وكذا الهاء فى ليصمه ولا يكون مفعولا به لأن المقيم والمسافر كلاهما شاهدان للشهر ﴿ ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ﴾ فعدة مبتدأ والخبر محذوف أى فعليه عدة أى صوم عدة ﴿ يريد الله بكم اليسر ﴾ حيث أباح الفطر بالسفر والمرض ﴿ ولا يريد بكم العسر ﴾ ومن فرض الفطر على المريض والمسافر حتى لو صاما تجب عليهما الإعادة فقد عدل عن موجب هذا ﴿ ولتكملوا العدة ﴾ عدة ما أفطرتم بالقضاء إذا زال المرض والسفر والفعل المعلل محذوف مدلول عليه بما سبق تقديره لتعلموا ولتكملوا العدة ﴿ ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ﴾ شرع ذلك يعنى جملة ماذكر من أمر الشاهد بصوم الشهر وأمر المرخص له بمراعاة

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p91 | source NASAFI-FULL | verses 2:185 | البقرة : ( 185 ) شهر رمضان الذي . . . . . ===
البقرة ( 186 _ 187 )
عدة ما افطر فيه ومن الترخيص فى اباحة الفطر فقوله لتكملوا علة الأمر بمراعاة العدة ولتكبروا علة ما علم من كيفية القضاء والخروج من عهدة الفطر ولعلكم تشكرون علة الترخيص وهذا نوع من اللف اللطيف المسلك وعدى التكبير بعلى لتضمنه معنى الحمد كأنه قيل لتكبروا الله أى لتعظموه حامدين على ما هداكم إليه ولتكملوا بالتشديد أبو بكر

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p98#2 | source NASAFI-FULL | verses 2:200 | البقرة : ( 200 ) فإذا قضيتم مناسككم . . . . . ===
﴿ فإذا قضيتم مناسككم ﴾ فإذا فرغتم من عباداتكم التى أمرتم بها فى الحج ونفرتم ﴿ فاذكروا الله كذكركم آباءكم ﴾ أى فاذكروا الله ذكرا مثل ذكركم آباءكم والمعنى فأكثروا من ذكر الله وبالغوا فيه كما تفعلون فى ذكر آبائكم ومفاخرهم وأياسهم وكانوا إذا قضوا مناسكهم وقفوا بين المسجد بمنى وبين الجبل فيعددون فضائل آبائكم ويذكرون محاسن أيامهم ﴿ أو أشد ذكرا ﴾ أى أكثر وهو فى موضع جر عطف على ما أضيف إليه الذكر فى قوله كذكركم كما تفولون كذكر قريش آباءهم أو قوم أشد منهم ذكرا وذكرا تمييز ﴿ فمن الناس من يقول ﴾ فمن الذين يشهدون الحج من يسأل الله حظوظ الدنيا فيقول ﴿ ربنا آتنا في الدنيا ﴾ اجعل إتياننا أى إعطاءنا فى الدنيا خاصة يعنى الجاه والغنى ﴿ وما له في الآخرة من خلاق ﴾ نصيب لأن همه مقصور على الدنيا لكفره بالآخرة والمعنى أكثروا ذكر الله ودعاءه لأن الناس من بين مقل لا يطلب بذكر الله إلا أغراض الدنيا ومكثر يطلب خير الدارين فكونوا من المكثرين أى من الذين قيل فيهم

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p104#2 | source NASAFI-FULL | verses 2:219 | البقرة : ( 219 ) يسألونك عن الخمر . . . . . ===
﴾ نزل فى الخمر أربع آيات نزل بمكة ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا فكان المسلمون يشربونها وهى لهم حلال ثم أن عمر ونفرا من الصحابة قالوا يا رسول الله أفتنا فى الخمر فإنها مذهبة للعقل
البقرة ( 219 _ 220 )
مسلبة للمال فنزل ﴿ يسألونك عن الخمر والميسر ﴾ فشربها قوم وتركها آخرون ثم دعا عبد الرحمن ابن عوف جماعة فشربوا وسكروا وأم بعضهم فقرأ قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون فنزل لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقل من يشربها ثم دعا عتبان بن مالك جماعة فلما سكروا منها تخاصموا وتضاربوا فقال عمر اللهم بين لنا فى الخمر بيانا شافيا فنزل إنما الخمر والميسر إلى قوله فهل أنتم منتهون فقال عمر انتهينا يا رب وعن على رضى الله عنه لو وقعت قطرة فى بئر فبنيت مكانها منارة لم أؤذن عليها ولو وقعت فى بحر ثم جف ونبت فيه الكلأ لم أرعه والخمر ما غلى واشتد وقذف بالزبد من عصير العنب وسميت بمصدر خمره خمرا إذا ستره لتغطيتها العقل والميسر القمار مصدر من يسر كالموعد من فعله يقال يسرته إذا قمرته واشتقاقه من اليسر لأنه اخذ مال الرجل بيسر وسهولة بلا كد وتعب أو من اليسار كأنه سلب يساره وصفة الميسر أنه كانت لهم عشرة أقداح سبعة منها عليها خطوط وهو الفذ وله سهم والتوأم وله سهمان والرقيب وله ثلاثة والحلس وله أربعة والنافس وله خمسة والمسبل وله ستة والمعلى وله سبعة وثلاثة أغفال لا نصيب لها وهى المنيح والسفيح والوغد فيجعلون الأقداح فى خريطة ويضعونها على يد عدل ثم يجلجلها ويدخل يده ويخرج باسم رجل قدحا قدحا منها فمن خرج له قدح من ذوات الأنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح ومن خرج له قدح مما لا نصيب له لم يأخذ شيئا وغرم ثمن الجذور كله وكانوا يدفعون تلك الأنصباء إلى الفقراء ولا يأكلون منها ويفتخرون بذلك ويذمون من لم يدخل فيه وفى حكم الميسر انواع القمار من النرد والشطرنج وغيرهما والمعنى يسألونك عما فى تعاطيهما بدليل ﴿ قل فيهما إثم كبير ﴾ بسبب التخاصم والتشاتم وقول الفحش والزور كثير حمزة وعلى ﴿ ومنافع للناس ﴾ بالتجارة فى الخمر والتلذذ بشربها وفى الميسر بارتفاق الفقراء أو نيل المال بلا كد ﴿ وإثمهما ﴾ وعقاب الاثم فى تعاطيهما ﴿ أكبر من نفعهما ﴾ لأن أصحاب الشرب والقمار يقترفون فيهما الآثام من وجوه كثيرة ﴿ ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ﴾ أى الفضل أى أنفقوا ما فضل عن قدر الحاجة وكان التصدق بالفضل في أول الإسلام فرضا فإذا كان الرجل صاحب زرع أمسك قوت سنة وتصدق بالفضل و إذا كان صانعا أمسك قوت يومه وتصدق بالفضل فنسخت بآية الزكاة العفو أبو عمرو فمن نصبه جعل ماذا اسما واحدا فى موضع النصب بينفقون والتقدير قل ينفقون العفو ومن رفعه جعل ما مبتدأ وخبره ذا مع صلته فذا بمعنى الذي وينفقون صلته أى ما الذى ينفقون فجاء الجواب العفو أى هو العفو فإعراب الجواب كإعراب السؤال ليطابق الجواب السؤال ﴿ كذلك ﴾ الكاف فى موضع نصب نعت لمصدر محذوف أى تبيينا مثل هذا التبيين ﴿ يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون ﴿

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p125#4 | source NASAFI-FULL | verses 2:258 | البقرة : ( 258 ) ألم تر إلى . . . . . ===
ثم عجب نبيه عليه السلام وسلاه بمجادلة إبراهيم عليه السلام نمرود الذى كان يدعى الربوبية بقوله ﴿ ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ﴾ فى معارضته ربوبية ربه والهاء فى ربه يرجع إلى إبراهيم أو الذى حاج فهو ربهما
البقرة ( 258 _ 259 )
﴿ أن آتاه الله الملك ﴾ لأن آتاه الله يعنى أن إيتاء الملك أبطره وأورثه الكبر فحاج لذلك وهو دليل على المعتزلة فى الأصلح أو حاج وقت أن آتاه الله الملك ﴿ إذ قال ﴾ نصب يحاج أو بدل من أن آتاه إذا جعل بمعنى الوقت ﴿ إبراهيم ربي ﴾ حمزة ﴿ الذي يحيي ويميت ﴾ كأنه قال له من ربك قال ربى الذي يحيى ويميت ﴿ قال ﴾ نمرود ﴿ أنا أحيي وأميت ﴾ يريد اعفى عن القتل وأقتل فانقطع اللعين بهذا عند المخاصمة فزاد إبراهيم عليه السلام ما لا يتأنى فيه التلبيس على الضعفة حيث ﴿ قال إبراهيم ﴾ عليه السلام ﴿ فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب ﴾ وهذا ليس بانتقال من حجة إلى حجة كما زعم البعض لأن الحجة الاولى كانت لازمة ولكن لما عاندا للعين حجة الأحياء بتحلية واحد وقتل آخر كلمه من وجه لا يعاند وكانوا أهل تنجيم وحركة الكواكب من المغرب إلى المشرق معلومة لهم والحركة الشرقية المحسوسة لنا قسرية كتحريك الماء النمل على الرحى إلى غير جهة حركة النمل فقال إن ربى يحرك الشمس قسرا على غير حركتها فإن كنت ربا فحركها بحركتها فهو أهون ﴿ فبهت الذي كفر ﴾ تحير ودهش ﴿ والله لا يهدي القوم الظالمين ﴾ أى لا يوفقهم وقالوا إنما لم يقل نمرود فليأت ربك بالشمس من المغرب لأن الله تعالى صرفه عنه وقيل إنه كان يدعى الربوبية لنفسه وما كان يعترف بالربوبية لغيره ومعنى قوله انا أحيى وأميت أن الذى ينسب إليه الإحياء والامانة انا لا غيرى و الآية تدل على إباحة التكلم فى علم الكلام والمناظرة فيه لأنه قال ألم تر إلى الذى حاج إبراهيم فى ربه والمحاجة تكون بين اثنين فدل على أن إبراهيم حاجه أيضا ولولم يكن مباحا لما باشرها إبراهيم عليه السلام لكون الأنبياء عليهم السلام معصومين عن ارتكاب الحرام ولأنا أمرنا بدعاء الكفره إلى الإيمان بالله وتوحيده و إذا دعوناهم إلى ذلك لا بد أن يطلبوا من الدليل على ذلك وذا لا يكون إلا بعد المناضرة كذا في شرح التأويلات

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p141#6 | source NASAFI-FULL | verses 3:5 | آل عمران : ( 5 ) إن الله لا . . . . . ===
﴿ إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ﴾ أى فى العالم فعبر عنه بالسماء و الأرض أى هو مطلع على كفر من كفر و إيمان من آمن وهو مجازيهم عليه

=== SEGMENT NASAFI-FULL:v1p155#2 | source NASAFI-FULL | verses 3:49 | آل عمران : ( 49 ) ورسولا إلى بني . . . . . ===
﴿ ورسولا ﴾ أى ونجعله رسولا أو يكون فى موضع الحال أى وجيها فى الدنيا والآخرة ورسولا ﴿ إلى بني إسرائيل أني ﴾ بأنى ﴿ قد جئتكم بآية من ربكم ﴾ بدلالة تدل على صدقي فيما أدعيه من النبوة ﴿ أني أخلق لكم ﴾ نصب بدل من أنى قد جئتكم أو جر بدل من آية أو رفع على هى أنى أخلق لم أنى نافع على الاستئناف ﴿ من الطين كهيئة الطير ﴾ أى اقدر لكم شيئا مثل صورة الطير ﴿ فأنفخ فيه ﴾ الضمير للكاف أى فى ذلك الشئ المماثل لهيئة الطير ﴿ فيكون طيرا ﴾ فيصير طيرا كسائر الطيور طائرا مدنى ﴿ بإذن الله ﴾ بأمره قيل لم يخلق شيئا غير الخفاش ﴿ وأبرئ الأكمه ﴾ الذى ولد أعمى ﴿ والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله ﴾ كرر بإذن الله دفعا لوهم من يتوهم فيه اللاهوتية روى أنه أحيا سام ابن نوح عليه السلام وهم ينظرون إليه فقالوا هذا سحر مبين فأرنا آية فقال يا فلان اكلت كذا ويا فلان خبئ لك كذا وهو قوله ﴿ وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم ﴾ وما فيهما بمعنى الذى أو مصدرية ﴿ إن في ذلك ﴾ أى فيما سبق ﴿ لآية لكم إن كنتم مؤمنين ﴿


<<end of chunk>>
