<<chunk 737 part 1 of 0..1>>
 لفي الصحف الأولى ،   صحف إبراهيم خليل الرحمن ،   وصحف موسى بن عمران .
وإنما قلت :  ذلك أولى بالصحة من غيره ،   لأن هذا إشارة إلى حاضر ،   فلأن يكون إشارة إلى ما قرب منها ،   أولى من أن يكون إشارة إلى غيره .   وأما الصحف :  فإنها جمع صحيفة ،   وإنما عُنِي بها :  كتب إبراهيم وموسى .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أبي الخلد ،   قال :  نزلت صحف إبراهيم في أوّل ليلة من رمضان ،   وأنزلت التوراة لستّ ليال خلون من رمضان ،   وأنزل الزبور لاثنتي عشرة ليلة ،   وأنزل الإنجيل لثماني عشرة ،   وأنزل الفرقان لأربع وعشرين .

=== SEGMENT TAB:88:22 | source TAB | verses 88:22 |  ===
{لَّسۡتَ عَلَيۡهِم بِمُصَيۡطِرٍ} (22)
وقوله :  لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسيْطِرٍ يقول :  لست عليهم بمسلّط ،   ولا أنت بجبار ،   تحملهم على ما تريد .   يقول :  كِلهم إليّ ،   ودعهم وحكمي فيهم يقال :  قد تسيطر فلان على قومه :  إذا تسلط عليهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ يقول :  لست عليهم بجبار .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ :  أي كِلْ إليّ عبادي .
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  بِمُسَيْطِرٍ قال :  جبار .
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّمَا أنْتَ مُذَكّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ قال :  لست عليهم بمسلط أن تُكرِهِهم على الإيمان ،   قال :  ثم جاء بعد هذا :  جاهِدِ الكُفّارِ والمنافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ وقال اقْعُدُوا لَهُمْ كُلّ مَرْصَدٍ وارصدوهم لا يخرجوا فِي البِلادِ فإنْ تابُوا وأقامُوا الصّلاةَ وآتُوا الزّكاةَ فَخَلّوا سَبِيلَهُمْ إنّ اللّهَ غَفورٌ رَحِيمٌ قال :  فنسخت لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ قال :  جاء اقتله أو يُسْلِمَ قال :  والتذكرة كما هي لم تنسخ .   وقرأ :  فَذَكّرْ فإنّ الذّكْرَى تَنْفَعُ المُؤْمِنِينَ .
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أُمِرْتُ أنْ أُقاتِلَ النّاسَ حتى يَقُولُوا :  لا إلَهَ إلاّ اللّهُ ،   فإذَا قالُوا :  لا إلَهَ إلاّ اللّهُ ،   عَصَمُوا مِنّي دِماءَهُمْ وأمْوَالَهُمْ ،   إلاّ بِحَقّها ،   وحِسابُهُمْ على اللّهِ » ثم قرأ :  إنّمَا أنْتَ مُذَكّرٌ لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ .
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي الزبير محمد بن مسلم ،   قال :  سمعت جابر ابن عبد الله ،   يقول :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول ،   فذكر مثله ،   إلا أنه قال :  قال أبو الزّبير :  ثم قرأ إنّمَا أنْتَ مُذَكّرٌ ،   لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ .
حدثنا يوسف بن موسى القَطان ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي الزّبير ،   عن جابر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله .

=== SEGMENT TAB:89:23 | source TAB | verses 89:23 |  ===
{وَجِاْيٓءَ يَوۡمَئِذِۭ بِجَهَنَّمَۚ يَوۡمَئِذٖ يَتَذَكَّرُ ٱلۡإِنسَٰنُ وَأَنَّىٰ لَهُ ٱلذِّكۡرَىٰ} (23)
وقوله :  وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنّمَ يقول تعالى ذكره :  وجاء الله يومئذٍ بجهنم ،   كما :
حدثنا الحسن بن عرفة قال :  حدثنا مروان الفزاريّ ،   عن العلاء بن خالد الأسديّ ،   عن شقيق بن سلمة ،   قال :  قال عبد الله بن مسعود ،   في قوله :  وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنّمَ قال :  جيء بها تُقاد بسبعين ألف زمام ،   مع كلّ زمام سبعون ألف ملك يقودونها .
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن عاصم قال :  بَهدلة ،   عن أبي وائل :  وَجِيءَ يَوْمَئذٍ بِجَهَنّمَ قال :  يُجاء بها يوم القيامة تُقاد بسبعين ألف زمام ،   مع كلّ زمام سبعون ألف ملك .
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس ،   عن قتادة ،   قال :  جنَبتيه :  الجنة والنار قال :  هذا حين ينزل من عرشه إلى كرسيه ،   لحساب خلقه ،   وقرأ :  وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنّمَ .
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهنّمَ قال :  جيء بها مزمومة .
وقوله :  يَوْمَئِذٍ يَتَذَكّرُ الإنْسانُ يقول تعالى ذكره :  يومئذٍ يتذكر الإنسان تفريطه في الدنيا في طاعة الله ،   وفيما يقرّب إليه من صالح الأعمال وَأنّى لَهُ الذّكْرَى يقول :  من أيّ وجه له التذكير .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَأنّى لَهُ الذّكْرَى ؟  يقول :  وكيف له ؟

=== SEGMENT TAB:90:10 | source TAB | verses 90:10 |  ===
{وَهَدَيۡنَٰهُ ٱلنَّجۡدَيۡنِ} (10)
وقوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ يقول تعالى ذكره :  وهديناه الطريقين ،   ونجد :  طريق في ارتفاع .
واختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  عُنِي بذلك :  نَجْد الخير ،   ونَجْد الشرّ ،   كما قال :  إنّا هَدَيْناهُ السّبِيلَ إمّا شاكِرا وإمّا كَفُورا .   ذكر من قال ذلك :
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن زرّ ،   عن عبد الله وهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  الخير والشرّ .
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن زرّ ،   عن عبد الله ،   مثله .
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن منذر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن خثيم ،   قال :  ليسا بالثديين .
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمران جميعا ،   عن عاصم ،   عن زِرّ ،   عن عبد الله وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  نجد الخير ،   ونجد الشرّ .
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا هشام بن عبد الملك ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  أخبرني عاصم ،   قال :  سمعت أبا وائل يقول :  كان عبد الله يقول في :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  نجد الخير ،   ونجد الشرّ .
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ يقول :  الهدى والضلالة .
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ يقول :  سبيل الخير والشرّ .
حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  الخير والشرّ .
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن الربيع بن خثيم ،   عن أبي بُردة ،   قال :  مرّ بنا الربيع بن خثيم ،   فسألناه عن هذه الاَية :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ فقال :  أما إنهما ليسا بالثديين .
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  الخير والشرّ .
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  سبيل الخير والشرّ .
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْن نجد الخير ،   ونجد الشرّ .
حدثنا عمران بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الوارث ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن الحسن ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «هُمَا نَجْدَانِ :  نَجْدُ خَيْرٍ ،   وَنجْدُ شَرَ ،   فَمَا جَعَلَ نَجْدَ الشّرّ أحَبّ إلَيْكُمْ مِنْ نَجْدِ الخَيْرِ » ؟  .
حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا عطية أبو وهب ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ألا إنّمَا هُمَا نَجْدَانِ :  نَجْدُ الخَيْرِ ،   وَنَجْدُ الشّرَ ،   فَمَا يَجْعَلُ نَجْدَ الشّرّ أحَبّ إلَيْكُمْ مِنْ نَجْدِ الخَيْرِ » ؟  .
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الملك ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن حبيب ،   عن الحسن ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .
حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سمعت الحسن يقول وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «يا أيّها النّاسُ إنّمَا هُمَا النّجْدَانِ :  نَجْدُ الخَيْرِ ،   وَنَجْدُ الشّرّ ،   فَمَا جَعَلَ نَجْدَ الشّرّ أحَبّ إلَيْكُمْ مِنْ نَجْدِ الخَيْرِ » .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ :  ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «أيّها النّاسُ إنّمَا هُمَا النّجْدَانِ ،   نَجْدُ الخَيْرِ ،   وَنَجْدُ الشّرّ ،   فَمَا جَعَلَ نَجْدَ الشّرّ أحَبّ إلَيْكُمْ مِنْ نَجْدِ الخَيْرِ » ؟  .
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّمَا هُمَا نَجْدَانِ ،   فَمَا جَعَلَ نَجْدَ الشّرّ أحَبّ إلَيْكُمْ مِنْ نَجْدِ الخَيْرِ » ؟  .
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قاطع طريق الخير والشرّ .   وقرأ قول الله :  إنّا هَدَيْناهُ السّبِيلَ .
وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وهديناه الثّديين :  سبيلي اللبن الذي يتغذّى به ،   وينبت عليه لحمه وجسمه .   ذكر من قال ذلك :
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا عيسى بن عقال ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْنِ قال :  هما الثديان .
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن المبارك بن مجاهد ،   عن جُويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  الثديان .
وأولى القولين بالصواب في ذلك عندنا :  قول من قال :  عُنِي بذلك طريق الخير والشرّ ،   وذلك أنه لا قول في ذلك نعلمه غير القولين اللذين ذكرنا والثديان ،   وإن كانا سبيلي اللبن ،   فإن الله تعالى ذكْره إذ عدّد على العبد نِعَمه بقوله :  إنّا خَلَقْنا الإنْسانَ مِنْ نُطْفَةٍ أمْشاجٍ نَبْتَلِيهِ فَجَعَلْناهُ سَمِيعا بَصِيرا إنّا هَدَيْناهُ السّبِيلَ إنما عدّد عليه هدايته إياه إلى سبيل الخير من نِعمه ،   فكذلك قوله :  وَهَدَيْناهُ النّجْدَيْن .


<<end of chunk>>
