<<chunk 738 part 1 of 0..1>>
 ما وَدّعَكَ فعُرف بذلك أن المخاطب به نبيّ الله صلى الله عليه وسلم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى يقول :  ما تركك ربك ،   وما أبغضك .
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى قال :  ما قلاك ربك وما أبغضك قال :  والقالي :  المبغض .
وذُكر أن هذه السورة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم تكذيبا من الله قريشا في قيلهم لرسول الله ،   لما أبطأ عليه الوحي :  قد ودّع محمدا ربّه وقَلاه .   ذكر الرواية بذلك :
حدثني عليّ بن عبد الله الدهان ،   قال :  حدثنا مفضل بن صالح ،   عن الأسود بن قيس العبديّ ،   عن ابن عبد الله ،   قال :  لما أبطأ جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت امرأة من أهله ،   أو من قومه :  ودّع الشيطان محمدا ،   فأنزل الله عليه :  وَالضّحَى .   .   .   إلى قوله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
قال أبو جعفر :  ابن عبد الله :  هو جُندَب بن عبد الله البَجَلي .
حدثني محمد بن عيسى الدامغاني ،   ومحمد بن هارون القطان ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن الأسود بن قيس سمع جندبا البجليّ يقول :  أبطأ جبريل على النبيّ صلى الله عليه وسلم حتى قال المشركون :  ودّع محمدا ربّه ،   فأنزل الله :  وَالضّحَى واللّيْلِ إذَا سَجَى ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الأسود بن قيس ،   أنه سمع جندبا البَجَليّ قال :  قالت امرأة لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما أرى صاحبك إلا قد أبطأ عنك ،   فنزلت هذه الاَية :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأسود بن قيس ،   قال :  سمعت جندب بن عبد الله يقول :  إن امرأة أتت النبيّ صلى الله عليه وسلم فقالت :  ما أرى شيطانك إلا قد تركك ،   فنزلت :  والضُحَى وَاللّيْلِ إذَا سَجَى ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
حدثنا ابن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   قال :  حدثنا سليمان الشيبانيّ ،   عن عبد الله بن شدّاد أن خديجة قالت للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  ما أرى ربك إلا قد قلاك ،   فأنزل الله :  وَالضّحَى وَاللّيْلِ إذَا سَجَى ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى قال :  إن جبريل عليه السلام أبطأ عليه بالوحي ،   فقال ناس من الناس ،   وهم يومئذٍ بمكة ،   ما نرى صاحبك إلا قد قلاك فودّعك ،   فأنزل الله ما تسمع :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلَى .
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى قال :  أبطأ عليه جبريل ،   فقال المشركون :  قد قلاه ربّه وودّعه ،   فأنزل الله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى مكث جبريل عن محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقال المشركون :  قد ودّعه ربه وقلاه ،   فأنزل الله هذه الاَية .
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى قال :  لما نزل عليه القرآن ،   أبطأ عنه جبريل أياما ،   فعُيّر بذلك ،   فقال المشركون :  ودّعه ربه وقلاه ،   فأنزل الله :  ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   قال :  أبطأ جبريل على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فجزع جزعا شديدا ،   وقالت خديجة :  أرى ربك قد قَلاك ،   مما نرى من جزعك ،   قال :  فنزلت والضّحَى واللّيْلِ إذَا سَجَى ما وَدّعَكَ رَبّكَ وَما قَلى .   .   .   إلى آخرها .

=== SEGMENT TAB:93:5 | source TAB | verses 93:5 |  ===
{وَلَسَوۡفَ يُعۡطِيكَ رَبُّكَ فَتَرۡضَىٰٓ} (5)
وقوله :  وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبّكَ فَتَرْضَى يقول تعالى ذكره :  ولسوف يعطيك يا محمد ربك في الاَخرة من فواضل نِعَمه ،   حتى ترضى .   وقد اختلف أهل العلم في الذي وعده من العطاء ،   فقال بعضهم :  هو ما :
حدثني به موسى بن سهل الرمليّ ،   قال :  حدثنا عمرو بن هاشم ،   قال :  سمعت الأوزاعيّ يحدّث ،   عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر المخزومي ،   عن عليّ بن عبد الله بن عباس ،   عن أبيه ،   قال :  عُرِض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو مفتوح على أمته من بعده ،   كَفْرا كَفْرا ،   فسرّ بذلك ،   فأنزل الله وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبّكَ فَترْضَى فأعطاه في الجنة ألف قصر ،   في كلّ قصر ،   ما ينبغي من الأزواج والخدم .
حدثني محمد بن خلف العسقلانيّ ،   قال :  ثني رَوّاد بن الجراح ،   عن الأوزاعيّ ،   عن إسماعيل بن عبيد الله ،   عن عليّ بن عبد الله بن عباس ،   في قوله :  وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبّكَ فَتَرْضَى قال :  ألف قصر من لؤلؤ ،   ترابهنّ المسك ،   وفيهنّ ما يصلحهنّ .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبّكَ فَتْرَضَى ،   وذلك يوم القيامة .   وقال آخرون في ذلك ما :
حدثني به عباد بن يعقوب ،   قال :  حدثنا الحكم بن ظهير ،   عن السديّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبّكَ فَترْضَى قال :  من رضا محمد صلى الله عليه وسلم ألاّ يدخل أحد من أهل بيته النار .

=== SEGMENT TAB:94:2 | source TAB | verses 94:2 |  ===
{وَوَضَعۡنَا عَنكَ وِزۡرَكَ} (2)
بسم الله الرحمن الرحيم
القول في تأويل قوله تعالى : {  أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ *  وَوَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَكَ *  الّذِيَ أَنقَضَ ظَهْرَكَ } .
قوله تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   مذكّره آلاءه عنده ،   وإحسانه إليه ،   حاضا له بذلك على شكره على ما أنعم عليه ،   ليستوجب بذلك المزيد منه :  أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ يا محمد ،   للهدى والإيمان بالله ومعرفة الحقّ صَدْرَكَ فنلين لك قلبك ،   ونجعله وعاء للحكمة وَوَضَعْنا عَنْكَ وِزْرَكَ يقول :  وغفرنا لك ما سلف من ذنوبك ،   وحططنا عنك ثقل أيام الجاهلية التي كنت فيها وهي في قراءة عبد الله فيما ذُكر :  «وَحَلَلْنا عَنْكَ وِقْرَكَ » الّذِي أنْقَضَ ظَهْرَكَ يقول :  الذي أثقل ظهرك فأوهنه ،   وهو من قولهم للبعير إذا كان رجيع سفر ،   قد أوهنه السفر ،   وأذهب لحمه :  هو نِقْضُ سَفَر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  وَوَضَعْنا عَنْكَ وِزْرَكَ قال :  ذنبك .
وقوله :  أنْقَضَ ظَهْرَكَ قال :  أثقل ظهرك .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أَلَمَ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ وَوَضَعْنا عَنْكَ وِزْرَكَ الّذِي أنْقَضَ ظَهْرَكَ :  كانت للنبيّ صلى الله عليه وسلم ذنوب قد أثقلته ،   فغفرها الله له .
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  أنْقَضَ ظَهْرَكَ قال :  كانت للنبيّ صلى الله عليه وسلم ذنوب قد أثقلته ،   فغفرها الله له .
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  وَوَضَعْنا عَنْكَ وِزْرَكَ يعني :  الشرك الذي كان فيه .
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ألَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ وَوَضَعْنا عَنْكَ وِزْرَكَ قال :  شرح له صدرَه ،   وغفر له ذنبَه الذي كان قبل أن يُنَبأ ،   فوضعه .

=== SEGMENT TAB:94:4 | source TAB | verses 94:4 |  ===
{وَرَفَعۡنَا لَكَ ذِكۡرَكَ} (4)
وقوله :  وَرَفَعْنا لَكَ ذِكْرَكَ يقول :  ورفعنا لك ذكرك ،   فلا أُذْكَرُ إلا ذُكِرْتَ معي ،   وذلك قول :  لا إله إلا الله ،   محمد رسول الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :
حدثنا أبو كُريب وعمرو بن مالك ،   قالا :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَرَفَعْنا لَكَ ذِكْرَكَ قال :  لا أُذْكَرُ إلا ذُكِرْتَ معي :  أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أن محمدا رسول الله .
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَرَفَعْنا لَكَ ذِكْرَكَ قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ابْدَؤُوا بالعُبُودَةِ ،   وَثَنّوا بالرسالة » فقلت لمعمر ،   قال :  أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدا عبده ،   فهو العبودة ،   ورسوله أن تقول :  عبده ورسوله .
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتاة وَرَفَعْنا لَكَ ذِكْرَكَ رفع الله ذكره في الدنيا والاَخرة ،   فليس خطيب ،   ولا متشهد ،   ولا صاحب صلاة ،   إلا ينادي بها :  أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أن محمدا رسول الله .
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا عمرو بن الحرث ،   عن درّاج ،   عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخُدْرِيّ ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال :  «أتانِي جِبْرِيلُ فَقالَ :  إنّ رَبّي وَرَبّكَ يَقُولُ :  كَيْفَ رَفَعْتُ لَكَ ذِكْرَكَ ؟  قال :  اللّهُ أعْلَمُ ،   قال :  إذَا ذُكِرْتُ ذُكِرْتَ مَعِي » .


<<end of chunk>>
