<<chunk 901 part 0 of 0..1>>
=== SEGMENT ELMALILI:2:28-29#3 | source ELMALILI | verses 2:28-29 | El-Bakara Sûresi 28-29 (3) ===
Nihâyet böyle, bir de Allah teâlâ’nın dünkü ve bugünkü eltâfını dinleyiniz {هُوَ ٱلَّذِى} O Allah şol Hâlık-ı zîşândır ki bakınız size neler ihsan etmiş: {خَلَقَ لَكُم مَّا فِى ٱلْأَرْضِ جَمِيعًۭا} Evvelâ şu altınızdaki yeri ve bu yerde bulunan şeylerin[^13] hepsini; ‘anâsırı, mürekkebâtını, denizleri, karaları, dağları, dereleri, ovaları, sahraları, ormanları, ırmakları, pınarları, madenleri, otları, ağaçları, çiçekleri, meyveleri, hayvanları, kuşları, hâsılı ما denilen şeylerin hepsini sizin için, sizin hayatınız ve memâtınızda intifâ‘ınız için halk etti. Hep bunları insanı yaratmak ve yarattıktan sonra mes‘ud yaşatmak için yarattı, cümlesini insanlara musahhar ve [289][^14] mubah kıldı. Binâen‘aleyh esas itibariyle bunların mecmû‘undan insanlar için bir hakk-ı intifâ‘ve bir sûret-i intifâ‘vardır. Ve bu sûret-i intifâ‘bazısında müsbet ve bazısında menfî bir haysiyettedir. Umûmunun nâfi‘[^15] olması her birinin her vechile ve herkes için nâfi‘olması demek olmaz, bir kısmında mazarrat haysiyeti de vardır. Bu cihetle yine Allah’ın derece-i sâniyede istisna edeceği muzır bazı muharremât ve habâis gibi husûsâttan ve bir de birbirinize nazaran hakk-ı mükteseb olmuş emvâl ve emlâk gibi şeylerden mâ‘adâsında intifâ‘sizin için mubah kılınmıştır. Buna fıkıhta “ibâha-i asliyye” tâbir olunur. Ve bu ibâhanın delili yalnız akıl değil bu nastır. “Nüfûs ve ırz u nâmustan mâ‘adâ eşyâda asl olan ibâhadır. Husûsî bir delîl-i hurmet bulunmadıkça ibâha ile amel olunur” kā‘ide-i fıkhiyesi bu nastan me’huzdur. Yalnız akıllara kalsa idi kimi hep mubah der, kimi hep haram der, kimi de şaşırır kalırdı ve nitekim öyle olmuş ve olmaktadır. Burada şuna dikkat etmek lâzım gelir ki bu ibâha insanların umûmuna ‘ale’s-seviyye yapılmış, insanlar insan için yaratılmamış ve yekdiğerine ibâha edilmemiştir. Bunun için insanların canları, ırzları, yekdiğerine mubah değildir. Hatta bir insan kendi canında, ırzında bile dilediği gibi tasarrufa me’zun değildir, insanlar kendileri için değil Allah’a ubudiyet için yaratılmışlardır. وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ وَٱلْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ [ez-Zâriyât 51/56][^16] Binâen‘aleyh insanların kendini öldürmeye, kendini veya ırzını başkasına[^17] satmaya hakkı yoktur. Ancak Allah’ın emrine ve ahkâmına tevfîkan nikâh-ı meşrû‘a me’zûndur. Hilâfında âsim olur. İnsanların amelleri, malları, milkleri de yekdiğerine karşı nefslerine mülhaktır. Bunlar da âhara memnû‘dur. Lâkin kendileri için mubah olduğundan rızâlarıyla diğerlerine de terk ve i‘tâ edebilirler, ‘ukūd ve mu‘âmelât-ı[^18] mâliye bu esas üzere cereyan eder. Hâsılı hakk-ı hayâta ve hakk-ı hürriyete ve hakk-ı nâmûsa hiçbir kimsenin müdahale hakkı yoktur. Bunlar insanın [290] doğrudan doğruya[^19] hakkullah olan hukūk-ı esâsiyesindendir ve bunlara taarruz kebâirdendir. Akıl ve din de böyledir. Nüfûsta, ırz u namusta, akılda, dinde asl olan ibâha değil hurmettir.
İşte Cenâb-ı Allah insanları bu kadar yüksek yaratmış ve böyle yaratmak ve böyle yaşatmak için evvelâ bütün arzı ve arzdaki cemî‘-i eşyâyı yaratıp onların intifâ‘ına âmâde kılmış, bunları onlar için yaratmış ve hatta bu kadarla[^20] da kalmamış {ثُمَّ ٱسْتَوَىٰٓ إِلَى ٱلسَّمَآءِ} sonra yukarıya da geçmiş, semâya doğrulmuş, iradesini göklere tevcih etmiş {فَسَوَّىٰهُنَّ سَبْعَ سَمَٰوَٰتٍۢ} ve binâen‘aleyh eczâ-yı semâyı, bunlardan bilhassa yedi semâyı tesviye etmiş, arzın yaratılması üzerine bunlarda da ta‘dîlât icrâ eylemiş, hâsıl olan inkılâb buhranını nizâmına koymuş, bunlardan da arza ve insanlara menâfi‘temin etmiştir. Bu sayededir ki insanlar bu binâ-yı muhteşem içinde yaşarlar, yerler, içerler, sulanırlar, teneffüs ederler, ziyâ, harâret alırlar; âyât-ı hakkı görerek, ilimler, fenler edinirler; nazarlarıyla, rûhlarıyla ve hatta Allah nasib edince cisimleriyle çıkarlar, mi‘râc yaparlar. "فَسَوَّىٰهُنَّ,”سَبْعَ سَمَٰوَٰتٍۢ’den bedeldir. Ve bedel-i ba‘z zâhirdir. Zira فَسَوّٰيهَا buyurulmayıp eczâ ve efrâda veya envâ‘a işâreten فَسَوَّىٰهُنَّ buyurulması teb‘îz kârinesidir.
Burada insanların kable’l-hayat emvât ve hatta nev‘-i insânînin ma‘- dum bulunduğu edvârın bir telhîsi,...اَلَّذ۪ي جَعَلَ لَكُمُ الاَْرْضَ فِرَاشاً وَالسَّمَٓاءَ بِنَٓاءً الخ âyetinin bir tafsîli ve لِرَبِّ ٱلْعَٰلَمِينَ vasfının bir isbâtı ve hayât-ı beşerin şerâit-i hâliyye ve mütekaddimesinin bir tasvîri ve hilkat-i insâniyenin kıymet ü ulviyeti, nihâyet inâyet ve rahmet-i ilâhiyenin vüs‘ati ile zât ve sıfât-ı ilâhiyeyi münkirlere isbat ve şükran ile vazîfe-i ubûdiyyete davet vardır ki Şeyh Sa‘dî merhum Gülistân’ında bu mazmunu şöyle ifade etmiştir:
أبر و باد و مه و خورشيد و فلك دركارند
تا تو ناني بكف آري وبغفلت نخوری[^21]
[291] Demek Allah teâlâ insanı yalnız yerde yaşayacak ve yerdeki eşyâdan intifâ‘edebilecek bir hâlde yaratmamış, ona semâdan da bir hisse-i intifâ‘ayırmış ve hatta bununla alâkadar olarak semâvâtın yedisinde ta‘- dîlât yapmıştır. Şu hâlde insan yalnız arzî bir mahluk değildir. O yerlerde daralırsa göklerden intifâ‘a mezundur ve fakat bunun için evvelâ rûhu semâvîlik hissiyâtını duymalı ve Allah’ı tanımalıdır. Arzın şehvânî ve hayvânî süfliyetlerinde boğulanlar ise bu te‘âlîden mahrumdurlar. “Yarın yerdeki nimetler tükenecek biz aç kalacağız” diye ağlarlar dururlar.

=== SEGMENT ELMALILI:2:28-29#4 | source ELMALILI | verses 2:28-29 | El-Bakara Sûresi 28-29 (4) ===
Şüphe yok ki evvelâ arzdakilerin halkı, sonra da semâların tesviyesi meselesinde sonralık, yani ثُمَّ mânası zamânen değil rütbeten, yani ifade nokta-i nazarından bir sonralıktır. Zira bu bâbda gāye-i beyan insanların tenvîridir. Hâlbuki idrâk-i beşer nokta-i nazarından merkez-i âlem insanın kendisidir, bütün idrâk-i hâriç bu merkezde toplanır. Câzibe-i idrak “ene”den başlar. Buna birinci derecede yakın olan da ayağının altındaki arz ve sonra semâdır. Zira insan arzı evvelâ lâmisesi ve kendi sıkletiyle tanır, lâmise ise havâss-ı sâireye mukaddemdir ve idrâki en yakındadır ve hatta bu seviyeden pek yükselememiş olan nice insanlar vardır ki kendisini sade yerle alâkadar bir mahluk zanneder. Ve semâdaki menâfi‘inden gāfildir. Cenâb-ı Hak da irşâdâtını, idrâk-i beşerin bu cereyânına göre beyan buyurmuştur ki bunu zâhirinden arz semâdan evvel yaratılmış gibi anlamamalıdır. Ma‘amâfîh burada tesviye-i semâvâtın hakīkī ve zamânî bir te’hîrine işaret yok demek de doğru değildir. Bazı müfessirînin anladıkları vechile ثُمَّ hakikat olarak ahz olunabilir. Gerçi arz ‘ale’l-ıtlâk semâdan evvel yaratılmış değildir. كَانَتَا رَتْقًۭا [el-Enbiyâ 21/30][^22] Fakat arzın fezâ-yı hilkatte bir cirm-i mahsus olarak yaratıldığı zaman ile ondan evvelki tesviye-i semâviye aynen kalmamak lâzım gelirdi. Bugün fennen mülâhaza edebiliriz ki arz teşekkül ettiği andan itibaren sıklet-i [292] mahsûsası, câzibesi, dâfi‘ası hasebiyle mensup olduğu manzûme-i ecrâmın vaziyetlerinde ve arada mevce-i mekfûfta, duhân-ı esîrîde, câzibe-i umûmiye nizâmının bir tehavvülü, bir inkılâbı olmuştur. Binâen‘aleyh câzibe-i arziyye ile alâkadar olan seb‘a semâvât tesviyesi ve nizâm-ı hilkati arzdan evvel değil, sonra olmak lâzım gelir. Ve bu surette câzibe-i arziyyenin tehaddüsünde asla müteessir olmayan cihet-i semâ bu tesviyede dâhil olmaz ve onlar bu seb‘a semâvâtın mâverâsı kalır. Bugünkü fen, ilm-i hey’et henüz ecrâmın ikisinden fazlası arasındaki câzibe tehavvülâtını hesab edebilmekten âciz bulunduğu için Kur’ân’daki bu tesviyenin hudûdunu tâyin edebilmekten uzaktır.
Bu seb‘a semâvâtın tefsir ve tevilinde başlıca iki mülâhaza vardır. Birisi, Arz’dan Zühre’ye kadar bir, Zühre’den Utarid’e iki, Utarid’den Şems’e üç, Şems’ten Mirrih’e yahut yine Arz’dan Mirrih’e dört, Mirrih’ten Müşteri’ye beş, Müşteri’den Zuhal’e altı, Zuhal’den daha ilerisine kadar yedidir ki ahîren keşfedilmiş olan Uranüs ve Neptün seyyareleri ve daha keşfedilmesi mümkin olanlar hep bu yedinci hudud dâhilinde demektir. Çünkü bu takdirde bu yedi semâ bilhassa hilkat-i arz üzerine tesviyeye dâhil olanlardır. Bugün bu tesviyenin daha ileri gittiği isbat edilemez. Bu mülâhaza ‘ale’l-ekser, ilm-i hey’et nokta-i nazarını tâkip edenlerindir ki zamanımızın hey’et telakkīsine de muhalif değildir. Zira bunda mevzû‘-i bahis arzın merkeziyeti değil arza nazaran “semâ” kelimesinin tatbîkidir. Manzûme-i şemsiyyede arz merkez olmamakla beraber bizim tahtımız ve idrak ü mülâhazamızın mebde’i de bizzat kendimiz ve arzın câzibesi olduğundan bu tertip o haysiyetledir ve izâfîdir. Başka bir seyyarede bulunsak o zaman bunu o[^23] arz tasavvur etmemiz lâzım gelirdi. Meselâ güneşte bulunduğumuzu farz edersek Utarit bir, Zühre iki, Arz üç, Mirrih dört, Müşteri beş, Zuhal altı, [293] ilerisi yedi deriz ve bu misâle göre yedi tane de arz tasavvur etmemiz lâzım gelir. Eski Batlamyus hey’etini tâkip edenler Kamer’i birinci seyyare saydıklarından ondan başlarlardı ve yedincisi Zuhal’e dayanırdı ve Kur’an’daki semâvât âyetlerini o hey’ete tatbik etmek için fen derdiyle zahmetler çekerlerdi. Fi’l-vâki‘ilm-i hey’etin riyâzî olan mesâil-i hesâbiyyesi ve pek eski zamanlardan beri husuf ve küsuf hesaplarındaki isabetler inkâr edilmemek iktizâ ederdi. Lâkin bunlarla hey’etin mebâdî-i ilmiyesini teşkil eden nazariyyât ve hatta faraziyyâtı ayırmak lâzım gelirdi. Meselâ Batlamyus ilm-i hey’etinin bütün esâsı şu nazariyede toplanıyordu: “Seyyârelerde iki hareket görülüyor, bunun biri tabîî ise diğeri her hâlde kasrî olmak lâzım gelir, bu da her birinin bir felekte merkuz olmasına ve onun hareketiyle müteharrik bulunmasına mütevakkıftır. Binâen‘aleyh yedi seyyarenin bir feleği, sevâbitin de bir feleği ve umûmunu muhît bir de Felek-i Atlas vardır. Ve hareket-i yevmiye bu Felek-i Atlas’ındır” diyorlardı. Buna mukabil ulemâ-yı tefsîr ve hatta mütekellimîn de bu nazariyenin yakīnî olmadığını, diğer bir sebebin melhuz olabileceğini söylüyorlardı ve hatta ilk evvel felâsifeden[^24] Sâbit b. Kurre bir cezb nazariyesini bile dermeyan etmişti. Fi’l-vâki‘ahîren câzibe-i umûmiye nazariyesi inkişaf ettirildi ve onun üzerine pek eski olan sukūt nazariyesinin te’yîdiyle yeni ve 
<<part 0 ends; continues in part 1>>
