<<chunk 904 part 0 of 0..1>>
=== SEGMENT ELMALILI:2:180-182#2 | source ELMALILI | verses 2:180-182 | El-Bakara Sûresi 180-182 (2) ===
“Vasiyyet”, lügaten masdar, yani îsâ’ ve tavsiye mânasına bir isimdir. Sonra مُوصَى بِهِ mânasına isim olmuştur. “Îsâ’” ve “tavsiye” lügaten bir kimsenin hayâtı veya memâtı ile gaybûbeti hâlinde diğerlerinden bir şey yapmasını talep eylemektir ki Türkçe “ısmarlamak” tâbir olunur. Şer‘an îsâ’ لِفُلَاَنٍ gibi لاَم ile veya إِلَى فُلَاَنٍ gibi إِلَى ile isti‘mâline göre iki mânaya gelir. Lâm ile isti‘mâlinde öldükten sonra malına başkasını mâlik kılmak, ilâ ile isti‘mâlinde de öldükten sonra malında ve çocuklarının mesâlihinde tasarrufu başkasına tefviz eylemek mânasınadır. Bu âyette ise لاَم ile isti‘mâl edilmiş olduğundan birinci mânayadır. Sonra bu âyetteki خَيْرًا mal mânasına olduğu müttefekun ‘aleyhtir. Zîrâ lügaten “hayr”, intifâ‘olunan herhangi bir şey demektir. Mal da böyledir. Kur’an’da لِمَآ أَنزَلْتَ إِلَىَّ مِنْ خَيْرٍۢ فَقِيرٌۭ [el-Kasas 28/24][^1] nazm-ı mecîdinde [613] olduğu gibi hayrın bilhassa malda isti‘mâli de vardır. Burada da böyle olduğunda rivayetler ittifak etmiştir. Ancak burada hayır denilen mal, aza çoğa şâmil ‘ale’l-ıtlâk mal mıdır, yoksa mâl-ı kesîr midir? Bunda ihtilâf edilmiştir. Zührî’den rivayet olunduğu üzere mutlak diyenler çoktur. Fakat Hazret-i Ali’den rivayet olunuyor ki müşârün ileyh bir gün âzadlı bir kölesinin maraz-ı mevtinde yanına gitmiş idi, altı yüz veya yedi yüz dirhem malı varmış, “vasiyet etmeyeyim mi?” diye sormuş. Hazret-i Ali “hayır, Allah teâlâ إِن تَرَكَ خَيْرًا buyurmuştur, senin ise çok malın yoktur” demiştir. Kezâlik Hazret-i Ali’den mervîdir ki “dört bin dirhem ve mâdûnu nafakadır” demiş. İbn Abbas hazretleri “sekiz yüz dirhemde vasiyet yoktur” demiş. Hazret-i Âişe radıyallahu ‘anhâ dahi vasiyet etmek isteyen ve çocuğu var, malı da az diye ehli tarafından men‘olunan bir kadın hakkında “kaç çocuğu ve ne kadar malı var?” diye sormuş, “dört çocuğu ve üç bin dirhem malı var” demişler, bunun üzerine “bu malda fazlalık yok” demiştir[^2] ki bunlar hayrın mâl-ı kesîr mânasına olduğuna delâlet etmektedirler. Fi’l-vâki böyle olmasa idi إِن تَرَكَ خَيْرًا şartı pek müfîd olmazdı. Zîrâ bir ekmek veya setr-i avret edecek bir bez parçası olsun, mâl-ı kalîl terk etmeden çırçıplak ölen insan yok denecek kadar enderdir. Böyle hayır, mâruf gibi takdîre, re’y ü ictihâda mütevakkıf olan bazı şartlardan dolayı bu vasiyetin vâcib değil mendub olduğuna kāil olanlar dahi bulunmuş ise de doğru değildir, zîrâ حَقًّا,عَلَيْكُمْ,كُتِبَ, عَلَيْكُمْ kelimelerinden her biri vücûba dâldir. Binâen‘aleyh mal sâhiplerinin ebeveyn ve akrabînine vech-i ma‘rûf ile sûret-i lâyıkada bir vasiyyet-i mâliye yapması bir farîza-i dîniye olarak teşrî‘kılınmış idi. Bu vücûbun menât ü hikmeti ise vilâdet ve karâbet, daha doğrusu akrebiyet hakkı ve câmi‘a-i karâbetin kuvvet ve derecesine göre halelden vikāyesi olduğu da lâm’ın mânasından anlaşılmaktadır. Ancak bu hakkın mâruf vechile ta‘yîn-i mikdârı vefat edecek kimsenin re’yine ve vasiyetine [614] bırakılmış idi. Bilâhare Sûre-i Nisâ’da gelecek olan mîras âyetleri ile Cenâb-ı Allah bu hakkın mikdarlarını bizzat tâyin etmiş ve kullarını son nefeste buna ait re’y-i vasiyet mecbûriyet ü mes’ûliyetinden ve akraba arasında bu yüzden zuhûru melhuz inkisar tehlikesinden kurtarmıştır. Bu suretle burada vücûbu müekkeden gösterilen hakk-ı karâbet ve vilâdet daha ziyade takviye edilmiş ve fakat vâris olacak akraba hakkında vasiyet neshedilmiştir. Bunun için Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz Haccetü’l-vedâ‘senesindeki hutbesinde “أَلاَ إِنَّ اللّٰهَّٰ أَعْطَى كُلَّ ذِى حَقٍّ حَقَّهُ فَلَاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ: Muhakkak biliniz ki Allah teâlâ her hak sâhibine hakkını verdi, ba‘demâ vârise vasiyet yoktur”[^3] buyurmuştur ki bu hadîs-i şerîf ümmette meşhur ve müstefîz olduğundan dolayı mütevâtir hükmündedir. Ve ümmet bunu ittifak ile telakkī bi’l-kabul ederek ma‘mûlün-bih tutmuştur. Kezâlik Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz “لاَ يَجُوزُ لِوَارِثٍ وَصِيَّةٌ إِلاَّ أَنْ يُجِيزَهَا الْوَرَثَةُ: Vârise vasiyet câiz olmaz meğer ki sâir verese icâzet versin”[^4] buyurmuştur ki Ahkâmu’l-Kur’an’da beyan olunduğu üzere bu hadîsi de sahâbeden bir cemaat rivayet eylemiştir.[^5] Binâen‘aleyh vârise vasiyet mîras âyetlerinin işâreti veya bu hadislerin ibaresi ile mensuh olmuştur. Acaba vâris olmayan diğer akraba hakkında vazîfe-i vasiyet el’an bâkī değil midir? Yani bu âyetteki vücûb-ı vasiyet hükmü külliyen mi mensuhtur, yoksa kısmen mi? Ancak bu noktada selefin ihtilâfı vardır. Ekser-i müfessirîn ve fukahâ-yı mu‘teberîne göre bâkī değildir, nesih umûmîdir. Seleften bazı müfessirîn ve fukahâya göre ise vücûb-ı vasiyet vâris olan akraba hakkında mensuh, olmayan akraba hakkında bâkīdir. Nesih, küllî değil cüz’îdir. Hasan-ı Basrî, Mesrûk, Tâvûs, Dahhâk, Müslim b. Yesâr, Alâ b. Ziyâd hazerâtı buna kāildirler. İbn Abbas hazretlerinden de biri ekseriyetle, biri ekalliyetle beraber olduğuna dair iki rivayet vardır. Hattâ müfessir-i şehîr Dahhâk demiştir ki “akrabasına vasiyet etmeden vefat eden kimse amelini masiyet ile hatm eylemiş[^6] olur.” [615] Tâvûs dahi “bir kimse akrabasını bırakıp da ecânibe vasiyet ederse, ecânibden nez‘olunur akrabasına reddedilir” demiştir. Bunların iki delîli vardır; evvelâ, bu âyet ‘ale’l-‘umûm akrabaya vasiyetin vücûbuna dâldir. Vâris olan akraba hakkında mîras âyetleri veya لاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ hadîsi[^7] veya icmâ‘ile bu vücûb metrûkü’l-amel ise de, gayr-i vâris akraba hakkında bir delîl-i nâsih yoktur. Binâen‘aleyh وَٱلْأَقْرَبِينَ lafz-ı âmmı tahtında gayr-i vâris akrabaya vasiyet vazifesi gayr-i mensuh olarak bâkīdir. Sâniyen, bir hadîs-i nebevîde “مَا حَقُّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ لَهُ مَالٌ أَنْ يَبِيتَ لَيْلَتَيْنِ إِلاَّ وَوَصِيَّتُهُ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ: Malı bulunan müslimin vasiyeti yazılmış olarak yanında bulunmadıkça[^8] iki[^9] gece yatması câiz değildir” buyurulmuştur.[^10] Ecânibe vasiyet vâcib olmadığı mücma‘un ‘aleyh bulunduğundan bu vasiyyet-i vâcibenin ekāribe muhtas olması lâzım gelir ve bu vasiyetin vücûbunda sünnet, Kur’ân’ı müekkiddir, demişler.
Cumhûrun istidlâline gelince, bu da müte‘addiddir. Evvelâ, burada لِلْوَٰلِدَيْنِ وَٱلْأَقْرَبِينَ buyurulduğu gibi mîras âyetlerinin başında da لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌۭ مِّمَّا تَرَكَ ٱلْوَٰلِدَانِ وَٱلْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌۭ مِّمَّا تَرَكَ ٱلْوَٰلِدَانِ وَٱلْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ

=== SEGMENT ELMALILI:2:180-182#3 | source ELMALILI | verses 2:180-182 | El-Bakara Sûresi 180-182 (3) ===
كَثُرَ نَصِيبًۭا مَّفْرُوضًۭا [en-Nisâ 4/7][^11] buyurulmuştur. Vâlideyn ve akrabîn unvânı her ikisinde müsâvîdir ve bunların az veya çok terikeden farz birer nasibleri bulunduğu ibtidâ icmâlen gösterilmiş, sâniyen tafsîlen tâyin edilmiştir. Binâen‘aleyh vücûb-ı vasiyet âyetinin müte‘allakı olan vâlideyn ve akrabîn aynı mefhum ve mütenâvel ile zikredilmiş ve farz ve farîza ziyade ve noksanı kabul etmeyeceğinden hak, vasiyetten mîrasa tebdil edilmiştir ki bu bir nesh-i küllîyi nâtıktır. Ba‘dehu tafsîlât-ı irsiye bunu beyandır. Sâniyen vasiyeti îcab eden hakk-ı karâbeti mîras âyetleri tâyin etmiştir. Bununla mîrasta dâhil olmayan uzak akrabanın sâhib-i hak olmadığı da tebeyyün eylemiştir. O hâlde işbu vücûb-ı vasiyet âyetinin vârislerden başkasına tenâvülü yoktur ki vârise vasiyetin neshinden sonra bâkī kalsın. Ta‘bîr-i [616] âharla وَٱلْأَقْرَبِينَ ism-i tafdîli izâfî bir mâna ifade ederek en yakın akrabayı gösterir. Mîras da bunlar hakkındadır. Binâen‘aleyh uzak akrabanın esasen vücûb-ı vasiyette duhûlu müsellem değildir ki nesh-i cüz’îye bir vecih kalsın. Sâlisen “akrabîn” akraba demek olduğuna göre mîras âyetlerinde مِنۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍۢ يُوصِى بِهَآ أَوْ دَيْنٍ [en-Nisâ 4/11][^12] buyurulmuştur. Ve bu vasiyet nekre olduğundan dolayı bundan murad burada vâcib olan ٱلْوَصِيَّةُ’tir denemez. Binâen‘aleyh şer‘an vasiyet bulunmayabilir ve bir vasiyet bulunmadığı takdirde bütün terike vârislerin hakk-ı meşrû‘u olacaktır. Bu ise bi’l-işâre diğerlerinin bir hakkı bulunmadığını ve binâen‘aleyh bunlar hakkında da vasiyetin vâcib olmadığını bi’l-istilzam ifade eder. Bunu Fahreddin Râzî kıyas olmak üzere nakletmiş[^13] ise de bu bir kıyas değil, işâret-i nastır. Ve işâret-i nas dahi neshi ifade eder. Ve bu vecih hepsinden ecveddir deniliyor. O hâlde vâris olmayan akrabaya vasiyet, ecânibe vasiyet ahkâmına tâbi‘olarak câiz ve sülüsten muteber olur da vâcib olmaz. Râbi‘an zikr olunan hadîs-i şerif dahi bu âyet gibi ahkâm-ı mîrastan evvel vârid olmuştur, vücûbu mensuhtur. Ma‘amâfîh bu ihtilâftan şu neticeye vâsıl oluruz ki gayr-i vâris akrabaya vasiyet lâekal mendubdur. Müfessirîn içinde yalnız Ebû Müslim-i İsfahânî icmâ‘a muhalefet ederek bu âyetteki vücûb-ı vasiyet hükmünün mensuh olmadığına kāil olmuş ve demiştir ki; bu âyet mîras âyetlerine bi’z-zarûre muhalif değildir. Evvelâ bu vasiyetin mânası başka değil, vâlideyn ve akrabîn hakkında يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِىٓ أَوْلَٰدِكُمْ [en-Nisâ 4/11] âyetindeki vasiyyet-i ilâhiye olan mîrâstır, yazılan budur. Veyahut vâlideyn ve akrabîne vasiyyet-i ilâhiye olan hisse-i irsiyeleri kemâliyle noksansız olarak verilmek, yani terikeden mal kaçırılmamak hususunu vasiyet etmesi muhtazıra farz kılınmış demek olur. Sâniyen, mîras ile vasiyetin cem‘inde münâfât yoktur. Mîras ‘atıyye-i ilâhiye, vasiyet de ‘atıyye-i muhtazır[^14] olur, vâris de iki âyet hükmünce [617] bunların ikisini de alabilir. Sâlisen, münâfat bulunduğu farz edildiği takdirde âyet-i mîras bunu nâsih değil muhassıs yapılmak mümkindir. Zira bu âyet akrabaya vasiyeti vâcib kılıyor, sonra âyet-i mîras vâris olan akrabayı ihrâc eder, vâris olmayan karîb[^15] de bu âyetin tahtında kalır. Çünkü ebeveynden vâris olanlar bulunduğu gibi, ihtilâf-ı din, rık, katl gibi esbâb-ı mâni‘a dolayısıyla vâris olmayanlar da bulunabilir. Akrabanın dahi ashâb-ı ferâizden oldukları hâlde işbu esbâb-ı mâni‘adan dolayı vâris olmayanları bulunabileceği gibi bazı ahvâlde sâbit ve bazı ahvâlde kendisinden evvel ve akdem bulunduğu zaman sâkıt olanları ve kezâlik zevi’l-erhâm gibi farîzadan ‘ale’l-ıtlâk sâkıt olanları 
<<part 0 ends; continues in part 1>>
