<<chunk 904 part 1 of 0..1>>
da vardır. Binâen‘aleyh bunlardan vâris olanlara vasiyet câiz olmazsa da vâris olmayanlara sıla-i rahim için vasiyet vâcib olur. Fi’l-vâki‘Allah teâlâ وَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ ٱلَّذِى تَسَآءَلُونَ بِهِۦ وَٱلْأَرْحَامَ [en-Nisâ 4/1][^16], إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ بِٱلْعَدْلِ وَٱلْإِحْسَٰنِ وَإِيتَآئِ ذِى ٱلْقُرْبَىٰ [en-Nahl 16/90][^17] kavl-i kerîmleriyle bunu tekid de etmiştir.

=== SEGMENT ELMALILI:2:180-182#4 | source ELMALILI | verses 2:180-182 | El-Bakara Sûresi 180-182 (4) ===
İşte Ebû Müslim mezhebinin takrîri budur. Ve bu üç vechile neshi inkâr etmiştir. Görülüyor ki bu zat en nihâyet kısmen neshe kāil olan ekalliyet mezhebini müdafaa etmiş ve fakat buna “nesih” demeyip “tahsis” tâbir eylemiştir. Hâlbuki tahsis târihen mukārin veya tarihleri meçhul olmakla mukarenete mahmul olan iki delil beyninde mülâhaza olunur. Mîras âyetlerinin nüzûlü ise bu âyetten muahhar olduğu bi’l-ittifak mâlumdur. Bu surette ise tahsis değil, mukarrer olan bir hükmün kısmen neshi tahakkuk etmiş olur ki ekalliyet mezhebidir. İkinci vechinde “sübût-ı mîras ile sübût-ı vasiyet beyninde münâfat yoktur, cem‘leri mümkindir” demesi de ‘ale’l-ıtlâk doğru değildir. İrs hakkında “nasîb-i mefrûz”, “farîza” buyurulmuş olması ziyade ve noksanı kat‘iyyetle mâni‘olduğundan yalnız vücûb-ı mîras, vücûb-ı vasiyete münâfîdir. Bunun için لاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ buyurulmuştur.[^18] Sâir veresenin icâzeti şartıyla mukayyed olan cevâzen ictimâ‘ise ıtlak hâlindeki [618] münâfâta mâni‘değildir. Bunun için kendisi de bunu farzetmeye lüzum görmüştür. Birinci vechine gelince bu da bu âyetin mîras âyetlerinden başka hüküm[^19] ve mânası yoktur demektir. Böyle demek bu âyeti nesihten kurtararak i‘mâl etmek değil ihmâl etmektir. Çünkü[^20] mevzû‘-i münâkaşa olan hüküm ve mânanın külliyen neshini itirâfa müsâvîdir. Bu esbâba binâendir ki Ebû Müslim nihâyet ekalliyet mezhebine rücû‘a mecbur olmuş ve ancak buna “nesih” demeyip bigayr-i hakkın “tahsis” demiştir. Ebû Müslim’i buna sevkeden sâik-i aslî مَا نَنسَخْ مِنْ ءَايَةٍ [el-Bakara 2/106] âyetinde sâbit olan neshi siyâk karînesiyle kütüb ü şerâyi‘-i sâlifeye kasr u tahsis ile Kur’an’da hükmü mensuh âyet bulunmadığını bir kā‘ide-i külliye hâlinde iddia etmiş olmasıdır ki, zamanımızda Mısır muharrirlerinden bazısının[^21] buna ittibâ‘etmek istediğini gördüğümüzden bâlâda bunun zâhir-i nassı inkâr demek olduğunu kaydetmiştik. Böyle bir fikir ilm-i usûlde mübeyyen olan nas ile zâhiri temyiz edememekten münba‘is bir taassub olur. مَا نَنسَخْ مِنْ ءَايَةٍ nazmı ıtlâkında zâhir, mâ-sîka lehinde nastır ve siyâk-ı nas zâhir-i nassı tahsis ve takyid etmez. Buna kāil olmak, Kur’an’da neshi inkâr etmek için مَا نَنسَخْ مِنْ ءَايَةٍ âyetinin ıtlâkında bilâ sebeb bir neshe kāil olmaktır ki taassub sâikasıyla düşünülmüş bir tenakuzdan başka bir şey değildir. Müfessirînden ve e‘âzım-ı fukahâ-yı Hanefiyyeden Cessâs Ebû Bekir Râzî hazretleri Ahkâm-ı Kur’ân nâm tefsîrinde bu zat hakkında der ki: “Ehl-i fıkıh[^22] olmayan müteahhirînden bazısı şöyle bir zu‘mda bulunmuştur ki Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallâhu aleyhi ve sellem şeriatında nesih yoktur ve bunda nesih nâmıyla mezkur olanların hepsinden murad, sebt tutmak ve şark u garba namaz kılmak gibi enbiyâ-yı mütekaddimîn[^23] şeriatlarının neshidir. Çünkü Peygamberimiz âhir-i enbiyâdır ve şeriatı kıyamete kadar bâkīdir demiş, bu zu‘mda bulunan bu adam belâgatten ve ilm-i lügatın çoğundan [619] nasîbedâr olmakla beraber bunun ilm-i fıkıh ve usûl-i fıkıhtan hazzı yok idi, ma‘amâfîh selîmü’l-i‘tikād idi, emr-i gayr-i zâhir ve sû’-i zan ile gayr-i müttehem idi. Lâkin ortaya böyle bir söz atmasında muvaffak olmamış, tevfikten dûr olmuştur. Böyle bir söz bundan evvel kimseden sâdır olmamış, bilakis ümmetin selefi ve halefi Allah’ın dîn ü şeriatında bir hayli ahkâmın neshine akıl erdirmiş ve bize nakl eylemiş ve bu babda irtiyâba düşmemiş ve neshin te’vîlini tecviz de etmemişlerdir. Kur’an’da âm ve has, muhkem ve müteşâbih bulunduğunu nasıl şüpheden âzâde olarak kat‘iyyen bilmiş, anlamış, bellemişlerse neshi de tıpkı öyle anlamış, bellemişlerdir. Binâen‘aleyh Kur’an’da neshin vücûdunu reddeden tıpkı Kur’ân’ın âmm ü hâssını, muhkem ü müteşâbihini reddeden gibi olmuştur çünkü hepsinin vürûdu ve nakli aynı tarzdadır. Bu adam ise mensuh ve nâsih âyetlerde ve bunların ahkâmında ümmetin müttefekun ‘aleyh ekāvîlinden hâriç birtakım şeyler irtikâb etmiş ve bununla beraber dermeyan ettiği mânalarda ta‘assüfe düşmüş, tatsız tutsuz bir şeyler yapmıştır. Bunu, buna sevk eden ne idi bilmiyorum. Ancak ekser-i zannım şudur ki bu adam bunu -ilmin şerâitinden olan cereyân-ı târihîsine- bu babdaki nukūl-i ulemâya kıllet-i ilminden ve selefin söylediği, ümmetin naklettiği ma‘lûmât-ı esâsiyeyi bilmeksizin hemen rey’ini isti‘mâl edivermesinden nâşî yapmış ve “مَنْ قَالَ فِي الْقُرْآنِ بِرَأْيِهِ فَأَصَابَ فَقَدْ أَخْطَأَ: Kur’an’da sade re’yi ile söz söyleyen isâbet de etse hatâ etmiş olur”[^24] hadîs-i nebevîsinin mazmûnuna mâsadak olmuştur. Allah mağfiret eyleye. Vücûh-ı nesh hakkındaki tafsîlât için de usûl-i fıkıhtaki kitâbımıza müracaat oluna.”[^25]‘Ale’l-‘umûm usûl-i fıkıh kitaplarında ve tefsirlerde görüldüğü üzere evvel ve âhir ulemâ-yı İslâm içinde bu suretle neshi inkâr eden Ebû Müslim İsfahânî’den başka bir kimse yoktur.[^26] Bunun re’yine göre de mîrâsı hesâba katmadan yalnız [620] bu âyet ile amele imkân yoktur. Hâsılı, bidâyet-i İslâm’da bu âyet mûcebince ya mîras hiç yoktu da evlâd da dâhil olduğu hâlde vâlideyn ve akrabaya ber vech-i ma‘rûf bir vasiyet farz kılınmış idi, veyâhud mîras yalnız evlâda münhasırdı, evlâddan mâ‘adâ vâlideyn ve akrabaya ber vech-i ma‘rûf bir vasiyet farz kılınmış idi ki bu surette vâlideyn gibi evlâd dahi, “akrabîn” mefhûmunda dâhil değildir. Örf[^27] de böyledir. Bâlâda Hazret-i Ali ve Hazret-i Âişe’den mervî olan kelâmlar dahi bunu teyid eylemektedir. Ve her hâlde evlâd ile gayr-i vâris uzak akrabanın “akrabîn” mefhûm-ı ‘âmmında duhûlleri kat‘î değil, meşkuk veya maznundur. Mîras âyetleri mûcebince irsin evlâddan mâ‘adâya da teşmîli ile bu âyette kat‘î olan vücûb-i vasiyyet neshedilmiş ve ma‘amâfîh hakk-ı karâbet daha ziyade tevsik olunmuştur. Ve bu âyette külliyen mensuh olduğu beyan edilen hüküm de yalnız bi-vechin vasiyyet-i mâliyenin vücûbuna ait bulunan ve bi’l-ibâre sâbit olan hükümdür. İşârât ve delâlât-ı sâiresi ile kavâ‘id-i usûliye dairesinde amel edilebilir. خَيْرًا kelimesi bi’l-ibâre مَال ile müfesser olmakla beraber işâret veya delâletiyle daha vâsi‘dir. Dinde hukūk-ı ‘ibâd ve hukūk-ı ilâhiyeye müte‘allik duyûn u emânât ve sâir hukūkun kazâsına müte‘allik bazı vasiyetlerin vâcib olduğu ahvâl ve eşhâs da vardır. Ve bu cihetle bu âyet ‘ale’l-ıtlâk vasiyetler hakkında bazı ahkâm-ı fıkhiye istinbâtına me’haz da olmuştur.


<<end of chunk>>
