<<chunk 905 part 1 of 0..1>>
râ-
retinden ıztırap çekilir. Veyahut harâret-i sıyam ile günahlar yakılır.
Bir de deniliyor ki Arablar ayların isimlerini lügat-ı kadîmelerinden
tahvil ettikleri zaman her ayı tesadüf ettiği mevsime göre tesmiye et-
mişlerdi. Lügat-i kadîmede نَاتِق (nâtik) ismiyle yâd edilen bu ay da
o sene şiddetli bir sıcağa tesadüf ettiğinden buna “şehr-i ramazan”
nâmını verdiler.
3. Ezherî’den nakl olunan kavildir ki, “ramazan” [644] رَمَضْتُ النَّصْلَ رَمْضًا
fiilinden me’huzdur ki, kılıcın namlusunu veya ok demirini inceltip
keskinletmek için yalabık iki taş arasına koyup dövmektir. Bu şehre
bu ismin verilmesi de Arabların bu ayda silâhlarını bileyip hazırladık-
larından dolayıdır.
4. “Ramazan” isminin esmâ-i hüsnâdan olduğu sahih ise şehr-i Ramazan
bizzat bununla tesmiye edilmiş ve bunda bilhassa rahmet-i ilâhiye ile
günahların ihtirâkı nazar-ı mülâhazaya alınmıştır. Ve bu mâna ile oruç
şehri, Allah şehri olmuştur. Hâsılı “ramazan”ın ma‘nâ-yı lügavîsinde
temizlik, ihtirâk, keskinlik mânaları bulunduğu gibi, i‘tibâr-ı dinî-
sinde ihtirâk-ı zünûb ve izâfet-i ilâhiye mânaları âmil olmuştur. Bir
hadîs-i nebevîde “evveli rahmet, evsatı mağfiret, âhiri ateşten âzâtlık”[^5]
diye tavsif olunan şehr-i ramazan’ın en mübarek bir gecesi nüzûl-i
Kur’ân’a da mebde’ olmuştur. Bu âyette de bilhassa bu vasf ile tavsif
buyurulmuştur.
“el-Kur’ân”, Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallâhu aleyhi ve sellem’e sûret-i mahsûsada inzal olunup bize tevâtüren nakledilen kelâmullâhın ismidir ki, mushafların deffeteyni beyninde mektubdur. Bu isimde iki kıraat vardır. İbn Kesîr kıraatinde vakıf ve vasılda ve Hamza kıraatinde yalnız vasılda hemzesiz olarak, mütebâkī kıraatlerde hemze ile okunur. Hemzelisi “kıraat”ten, hemzesizi “karn” maddesindendir, hemze ile مَقْرُوء yani tilâvetle okunan, hemzesizi de eczâ’ ve mazmûnu yekdiğerine mukārin ve birbirini musaddık ve mütenâsık demektir. İmam Şâfiî hazretleri bunun hemzesiz olarak, Tevrat, İncil gibi bilâ iştikāk ism-i kitâbullâh olduğunu söylemiştir.
Katâde ve Atâ bâlâdaki اَيَّاماً مَعْدُودَات’ın ramazan olmayıp savm-ı evvel, yani her aydan üç gün veya bunlarla beraber yevm-i âşûrâ’dan ibaret bulunduğuna zâhib olmuş ve bunun ibtidâ tetavvu‘, ba‘dehu farz veyahut ibtidâ farz kılınmış olmasında ihtilâf eylemekle beraber bilâhare [645] bu âyetle savm-ı ramazan farz kılınarak mâkablinin tamamen neshedilmiş olduğunda ittifak etmişlerdi. Hazret-i Mu‘âz’ın kavli de bu olduğu söylenmiştir. Bunlara göre sıyâm-ı ramazanın delîl-i farziyeti يَٓا اَيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ إلخ değil شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذ۪ي... فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ إلخ emr-i ilâhîsi olmuş olur. Lâkin cumhûra göre savm-ı evvel sünnet ile sâbit olmuş ve ramazan orucunun farziyeti ber vech-i bâlâ كُتِبَ عَلَيْكُم âyetiyle başlamıştır. Ve اَيَّاماً مَعْدُودَات’dan murad ramazan’dır. شَهْرُ رَمَضَانَ ٱلَّذِىٓ bunu beyandır.
O hâlde mâna:
Size sıyâmı farz kılınan eyyâm-ı ma‘dûde {شَهْرُ رَمَضَانَ ٱلَّذِىٓ} o mübarek şehr-i ramazandır ki {أُنزِلَ فِيهِ ٱلْقُرْءَانُ هُدًۭى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَٰتٍۢ مِّنَ ٱلْهُدَىٰ وَٱلْفُرْقَانِ} âyetleri furkan ve hidâyetten ibaret beyyinât, mecmû‘u bütün insanlara ‘ayn-ı hidâyet olarak Kur’an bu ayda inzal olundu.

=== SEGMENT ELMALILI:2:185#2 | source ELMALILI | verses 2:185 | El-Bakara Sûresi 185 (2) ===
“İnzâl” def‘aten, “tenzîl” de tedrîcen indirmek demekdir. Kur’an yirmi üç senede tedrîcen tenzil buyurulmuş olduğu hâlde burada şehr-i ramazanda inzâlinin beyan buyurulması şâyân-ı dikkattir. Bunda üç mâna vardır. Birincisi: Ekser müfessirînin rivâyât-ı vâridesine göre Kur’an şehr-i ramazanın “Kadir Gecesi” denilen bir leyle-i mübârekesinde semâ-i dünyâya, Beyt-i Ma‘mûr’a def‘aten inzal, ba‘dehu yirmi üç senede tedrîcen, parça parça arza tenzil buyurulmuştur. Demek ki hakīkat-i Kur’âniye arza nüzûlünden evvel âlem-i kevnde ve arza en yakın olan semâda bir ramazan gecesi toptan tecellî etmiş ve yeryüzüne nüzûlü onu tâkip eylemiştir. İkincisi; Kur’an bu ayda inzal olunmaya başladı demektir. Zikr-i kül ve irâde-i cüz kabîlinden mecaz olmakla beraber Muhammed b. İshak’tan mervî ve ma‘amâfîh zâhir gibidir. Bu surette Gār-ı Hirâ’da اِقْرَاْ بِاسْمِ رَبِّكَ âyetinin nüzûlü ramazân-ı şerîfin Kadir gecesine müsâdif olmuştur. Gār-ı [646] Hirâ, harâret-i ramazan, tazyîk-i leyl pek büyük bir inkişâf-ı lâhûtînin mebde’i olmuş ve bundan itibaren kadr-i girân-kıymet-i Muhammedî âyât-ı beyyinât ve mu‘cizât-ı vâzıha-i hak ile bütün mevcûdâta izhar ve ilan buyurulmuştur ki bunda:
Mübtelâ-yı gama sor kim geceler kaç saat
diyecek ehl-i gama يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ ٱسْتَعِينُوا۟ بِٱلصَّبْرِ وَٱلصَّلَوٰةِ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلصَّٰبِرِينَ [el-Bakara 2/153][^6] mazmûnu üzere ne büyük bir tebşir vardır! Bu suretle ehl-i dile huzûr-ı ilâhîde kanlı göz yaşları döktüren nice leyâl-i ıstıbârın pek büyük bişâretlere, saâdetlere mebde’ olduğu vâki‘dir. Ne hikmet-i sübhâniyedir ki envâr-ı sa‘âdet, gündüzlerin nâsiye-i tâbnâkinden ziyade gecelerin sîmâ-yı hazîninden doğar. Çok gülenler ağlamaya namzed olurken, ağlayanlar, hele hak yolunda ağlayanlar gülmeye istihkak kazanırlar. Üçüncüsü; أُنزِلَ فِيهِ ٱلْقُرْءَانُ hakkında bu vecihle Kur’an inzal edilmiş bulunan şehr-i ramazan demektir. Fi’l-hakīka Kur’ân-ı azîmü’ş-şân’da bu mübarek aydan başka bilhassa medh-i celîl-i ilâhîye mazhar olarak ismi tasrih edilmiş bir ay yoktur. İşte şehr-i ramazan böyle mübarek bir aydır. Ve bunun için sıyâmın farziyeti de bu aya tahsis edilmiştir. Zikri sebk eden eyyâm-ı ma‘dûde ve mahdûde işte bunun günleridir.
Binâen‘aleyh {فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ ٱلشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ} siz mü’minlerden her kim bu mübarek ayda şâhid ve hâzır veya bu mübarek aya şâhid olursa bunda oruç tutsun. “Şuhûd” esasen “gıyâb” mukabili huzur demektir ki, “şehadet” ve “müşahede” de bu huzur cümlesindendir. “Şehr”, müddet-i zamâniye olarak bunun mef‘ûlün fîhi veya mef‘ûlün bihi olmak muhtemildir. Evvelkine göre bu ayda bilfiil hâzır olan, yani vatanında mukīm olup müsâfir olmayan demektir. İkincisi de şehri huzûr-ı ilmî ile müşahede eden demek olur. Zaman ise müşahede olunamayacağından buna şuhûd, huzûr-ı aklî demek olan ilm-i yakīn veyahut hilâlinin[^7] şuhûdu [647] mânalarından birini ifade eder. Bu da iki mânaya muhtemildir. Birisi her kim görürse tutsun demektir, bunda görmeyenler meskûtün ‘anhdır. Diğeri de “herhangi biriniz hilâle şehadet ederse her biriniz tutsun” demektir. Bunda da şuhûd ve şehadet, esbâb-ı ilm olarak sâbit ve muteber bir şâhid ile de ramazan tutulabilmek câiz olur. Binâen‘aleyh فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ ٱلشَّهْرَ şu mânalara muhtemildir.
1. Sizden her kim ramazanda mukīm ise onu tutsun. 2. Sizden her kim ramazanı yakīnen bilirse onu tutsun. 3. Sizden her kim ramazanın hilâlini görürse onu tutsun.
Birinci ve ikinci mânaya göre “şehr” hakīkatiyle külle masruf olursa vücûb tamamında teveccüh edeceğinden ramazanda oruç tutmak mümkin olmaz. Hâlbuki farz olan budur. Binâen‘aleyh şuhûd-ı şehr, şuhûd-ı cüz’-i[^8] şehr mânasınadır. Bu iki mânaya göre esbâb-ı ilim meskûtün anhdır. İkinci ve üçüncüde gelecek müsâfir fıkrası muhassıs, evvelkinde adîldir. Fahreddin Râzî der ki: “Vâhidî ve sâhib-i Keşşâf gibi ekser muhakkıkīn birinci mânaya zâhib olmuşlardır. Lâkin benim indimde ikinci evlâdır. Zira hazften sâlimdir.”[^9] Hulasâ burada şuhûd-ı hilâl mânası zarûrî değildir. O hâlde esbâb-ı ilim meskûtün ‘anhtır, bunu taharrî etmek lâzım gelecektir.
Bu meselede esbâb-ı ilim için ictihâda mesağ var mıdır? Şuhûd, hazar ile veya huzûr-ı aklî demek olan ilm-i yakīn ile müfesser olduğu takdirde ba‘de’t-taharrî bu babda başkaca bir nas yoksa, esbâb-ı ilim hakkında ictihâda mesağ olmak lâzım gelir. Bunun için bazıları başka nas yok zannıyla hisâbât-ı nücûmiye ile dahi amel olunabileceğine kāil olmuşlardır. Lâkin cumhûr-ı eslâfa göre başkaca nas mevcud olduğundan bu mesele mevrid-i ictihad değildir. Zira bu âyet bu tefsîre göre sâkit[^10] ise de bu [648] babda Kitap ve sünnetten müte‘addid naslar vardır. Evvelâ Kitap’tan يَسْـَٔلُونَكَ عَنِ ٱلْأَهِلَّةِ قُلْ هِىَ مَوَٰقِيتُ لِلنَّاسِ [el-Bakara 2/189][^11] âyeti gelecektir. Bu bize kat‘iyyen gösterir ki şer‘an vakti tâyin eden delil hilâldir. Hilâl ise göreceğimiz vechile mer’înin ismidir. Bundan başka hilâlin nasıl[^12] bilineceğini ehâdîs-i şerîfe göstermiştir.
اَلشَّهْرُ تِسْعَةٌ وَعِشْرُونَ لاَ تَصُومُوا حَتَّى تَرَوْهُ وَلاَ تُفْطِرُوا حَتَّى تَرَوْهُ فَإِنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ.1
فَاقْدُرُوا لَهُ: "Ay yirmi dokuz, görmedikçe tutmayın ve görmedikçe iftar
etmeyin, eğer üzeriniz bulutlanırsa mikdârını hesab ediniz.”[^13] Acaba
bu mikdâr-ı hisâb ne demektir? Bunu da şu hadisler göstermiştir:
2. “لاَ تَصُومُوا حَتَّى تَرَوُا الْهِلَاَلَ فَإِنْ غُمَّ عَلَيْكُمْ فَاقْدُرُوا ثَلَاَثِينَ: Hilâli görünceye
kadar oruç tutmayın, üzeriniz bulutlanırsa otuzu mikdar yapınız”.[^14]
:صُومُوا لِرُؤْيَتِهِ وَأَفْطِرُوا لِرُؤْيَتِهِ فَإِنْ حَالَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ مَنْظَرِهِ سَحَابٌ أَوْ قَتَرَةٌ فَعُدُّوا ثَلَاَثِينَ“.3
Rü‘yeti için tutunuz ve rü’yeti için bozunuz. Eğer sizinle manzara-i
hilâl arasına bir bulut veya pus haylûlet ederse otuzu sayınız.”[^15]
صُومُوا رَمَضَانَ لِرُؤْيَتِهِ فَإِنْ حَالَ بَيْنَكُمْ غَمَامَةٌ أَوْ ضَبَابَةٌ فَأَكْمِلُوا عِدَّةَ شَهْرِ شَعْبَانَ ثَلَاَثِينَ“.4
وَلاَ تَسْتَقْبِلُوا رَمَضَانَ بِصَوْمِ يَوْمٍ مِنْ شَعْبَانَ: Ramazanı rü’yeti sebebiyle tutunuz,
eğer aranıza bir bulut veya sis girerse şehr-i şa‘bânın adedini otuza
ikmal ediniz ve ramazanı şa‘bândan bir gün orucuyla karşılamayınız.”[^16]
5. اَلشَّهْرُ هٰكَذَا وَهٰكَذَا الخ: yani ay kâh otuz ve kâh yirmi dokuz olur. Görür-
seniz tutunuz, görürseniz bozunuz, eğer bulutlu olursa otuzu sayınız.[^17]


<<end of chunk>>
