<<chunk 905 part 0 of 0..1>>
=== SEGMENT ELMALILI:2:180-182#5 | source ELMALILI | verses 2:180-182 | El-Bakara Sûresi 180-182 (5) ===
Mâlumdur ki vasiyet bir iş, yapılan bir vasiyeti tenfiz ve icrâ diğer bir iştir. Esâsı gerek vâcib ve gerek mendub veya mubah olsun ber vech-i ma‘rûf yapılmış olan bir vasiyyet-i meşrû‘anın tenfîzi mûsîden başka diğer alâkadârân için bir vecîbe teşkil eder ve حَقًّا عَلَى ٱلْمُتَّقِينَ ile buna işaret de edilmiştir. Binâen‘aleyh gerek vâcib olsun gerek gayr-i vâcib olsun mâruf vechile bir vasiyyet-i meşrû‘a yapıldıktan sonra onu ibtâle değil tebdîle bile kimsenin salâhiyeti yoktur. {فَمَنۢ بَدَّلَهُۥ بَعْدَمَا سَمِعَهُۥ} Binâen‘aleyh vasîlerden [621] veya şâhidlerden veya hükkâm ve sâireden her kim onu, o vasiyyet-i meşrû‘ayı bizzat işittikten veya işitmiş gibi bildikten sonra tebdîl ü tağyir ederse {فَإِنَّمَآ إِثْمُهُۥ} o tebdîlin günâh ü vebâli ancak {عَلَى ٱلَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُۥٓ} onu tebdil edenlerin boynunadır. Bunlar Allah’ın hükmüne karşı gelmiş olurlar {إِنَّ ٱللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌۭ} şüphesiz ki Allah Semî‘dir, Alîm’dir. O vasiyeti işitmiştir. Onu tebdil edenleri ve bunların gizli açık kavillerini, fiillerini bilir. Ona göre her birinin cezâ-yı sezâsını verir. Vasiyeti tebdil edenler hakkında bu suretle belîğ bir inzâr-ı ilâhî vardır. Şu hâlde şâhid bulunmasa bile vasî olan zâtın bizzat mûsîden işittiği vasiyyet-i meşrû‘ayı bilâ hükmin infaz etmesi câizdir. Vasiyy-i muhtârın velâyet-i hâssası hâkimin velâyet-i âmmesinden akvâdır. Vasînin meyyitten işittiği diğer husûsâtta da hüküm böyledir. Meselâ meyyit vasîsi nezdinde bir şahs-ı muayyene borç ikrar etmiş olsa, o vasînin imkân bulunca bu borcu vârisin, hâkimin ve sâirenin ilm ü icâzeti lâhık olmaksızın kazâya salâhiyeti vardır. Diyâneten bu ona bir vazîfe olur. Çünkü imkân varken terki vasiyeti ba‘de’s-semâ‘tebdil demektir. Ma‘amâfîh beyyine yoksa böyle yapmak vasî için bilâhare kazâen zarar-ı damânı mûcib olabilir. Vârisler buna âgâh olur ve meyyitin böyle bir vasiyet ve ikrârını inkâr ederlerse, vasînin ilm-i mücerredi isbâta kâfî gelmez de talepleri üzerine ikrar ile ilzam ve damâna mahkum edilir. Bu gibi dekāik dolayısıyla vasî olmak diyâneten mühim, zor bir iştir. İşte evvelki âyetteki vücûb-ı vasiyet mensuh olmakla beraber bu âyette nesih yoktur, vücûb-ı tenfîz bâkīdir. Lâkin bu da meşrû olan vasiyetler hakkındadır. Binâen‘aleyh meşrû olmayan ve mârûfu değil cevri mutazammın bulunan vasiyetlerin infâzı vâcib değildir. O hâlde {فَمَنْ خَافَ مِن مُّوصٍۢ} Âsım’dan [622] Şu‘be, Hamza, Kisâî, Ya‘kūb, Halef-i Âşir kıraatlerinde واو’ın fethi ve صاد’ın teşdîdiyle مُّوصٍۢ (muvassın). {جَنَفًا أَوْ إِثْمًۭا} Her kim, yani herhangi bir velî veya vasî bir mûsînin hatâen veya ‘amden haktan meylini, adl ü mâruftan inhirâfını bilir, meselâ vücûb-ı vasiyetin neshinden mukaddem yakın akrabasını bırakıp uzaklarına veya akrabasını bırakıp ecnebîlere vermek ve ba‘de’n-nesh vâris akrabasından bazısına irsinden fazla bir vasiyet yapmak veya vâristen mal kaçırmak gibi hilâf-ı hak bir vasiyet yapıldığına veya yapılacağına vâkıf olur, hâsılı bir fenâlıktan korkar da {فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ} alâkadarların beynlerini ıslah eder, cevri adle ircâ‘ile aradaki fenâlığı kaldırırsa, böyle bir tebdilde {فَلَآ إِثْمَ عَلَيْهِ} onun üzerine ism ü vebâl yoktur. İbn Abbas hazretlerinden “اَلْإِْضْرَارُ فِي الْوَصِيَّةِ مِنَ الْكَبَائِرِ: vasiyette ızrâr kebâirdendir” hadîs-i mevkūfu ve akabinde تِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ فَلَا تَعْتَدُوهَا [el-Bakara 2/229][^28] âyetinin kıraati rivayet edilmiştir.[^29] Kezâlik Ebû Hureyre’den bir hadîs-i nebevîde إِنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ سَبْعِينَ سَنَةً فَإِذَا أَوْصَى حَافَ فِي وَصِيَّتِهِ فَيُخْتَمُ لَهُ بِشَرِّ عَمَلِهِ فَيَدْخُلُ النَّارَ وَإِنَّ الرَجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ سَبْعِينَ سَنَةً فَيَعْدِلُ فِي وَصِيَّتِهِ فَيُخْتَمُ لَهُ بِخَيْرِ عَمَلِهِ فَيَدْخُلُ الْجَنَّةَ rivayet edilmiştir ki meâli “bir adam yetmiş sene ehl-i cennet ameli yapar, sonra vasiyet ettiği zaman vasiyetinde haksızlık eder de şer ameli ile hatm olunur ve bu sebeple ateşe girer. Bir adam da yetmiş sene ehl-i nâr ameli yapar, sonra vasiyetinde adalet icrâ eder de hayr ameliyle hatm olunur, cennete girer”[^30] demektir. Kezâlik مِنۢ بَعْدِ وَصِيَّةٍۢ يُوصَىٰ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَآرٍّۢ [en-Nisâ 4/12][^31] âyetinde ızrârkârâne vasiyet muteber tutulmamıştır. Binâen‘aleyh bunu tebdilde de günah yoktur. {إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌۭ رَّحِيمٌۭ} Çünkü Cenâb-ı Allah Gafûr, Rahîm’dir. Böyle bir maksad-ı hasen ile tebdîl-i vasiyet ederek ıslâh-ı beyn eden kimsenin bu tebdilden münbâ‘is günahını Allah mağfiret eyler, belki sevab verir, evvelki [623] tebdil ise böyle değildir. Görülüyor ki Cenâb-ı Allah, o kimse bu vasiyeti hakka red ile ıslâh-ı beyn etsin diye emretmiyor veya “sevabdır” demiyor da, “böyle yaparsa ism yoktur” buyuruyor. Çünkü fi‘l-i tebdîl esasen sevab cinsinden olmadığı ve bir de maksad-ı ıslah re’y ve zann-ı gālib üzere yapılabileceği için ancak bir ruhsat olarak meşrû kılınmıştır. Demek ki muvaffak olmadığı takdirde böyle bir müdâhale dahi tehlikelidir. İşte tenfîz-i vasiyet bu kadar mühim ve maksad-ı hasen ile de olsa tebdîli tehlikeden gayr-i sâlimdir. Ve bu iki âyette hiç nesih yoktur. Şunu da ihtar edelim ki vakıflar mâba‘d-i mevte kaldıkları için bir ma‘nâ-yı vasiyeti mutazammındırlar. Hatta İmâm-ı A‘zam vakfı ancak vasiyete tefrî‘etmiştir. Bunun için فَمَنۢ بَدَّلَهُۥ âyetinin inzârı, lâzım olan vakıflara da şâmildir. Bu sebeple vakfiyelerde bu âyetin derci müte‘âref olmuştur. İstibdâl-i evkāf ve şurût-ı evkāf meseleleri de فَمَنْ خَافَ âyetine müteferri‘dir. Câiz olanları sevab olarak değil, nihâyet bir ruhsat olarak yapılabileceği unutulmamalıdır.
İmdi bu gibi ahkâm-ı şer‘iye ve evâmir ü nevâhî-i ilâhiyeye güzelce riayet edebilmek iyi bir terbiye-i nefsiyeye mütevakkıftır. Bu ise insanda sabır ve nefs-i emmâreyi zabt ile evâmir-i ilâhiyeye inkıyad melekesini husûle getirecek müessir bir ibâdete, bir riyâzât-ı rûhiye ve bedeniyeye ihtiyaç gösterir. İşte Cenâb-ı Allah da كُلُوا وَاشْكُرُوا [bk. el-Bakara 2/172] emirleriyle başlayan ahkâm-ı şer‘iyesini hayattan memâta kadar icmâle n beyan ederken tam bu noktada mü’minlere yeni bir hayât-ı rûhiye nefh edecek olan sıyâmı farz kılarak buyuruyor ki:

=== SEGMENT ELMALILI:2:185 | source ELMALILI | verses 2:185 | El-Bakara Sûresi 185 ===
Meâl: O şehr-i Ramazan ki insanları irşâd için hak furkānı, hidâyet delîli beyyineler hâlinde Kur’an onda indirildi. Onun için sizden her kim bu ay şuhûdda -yani hazarda- ise onu oruç tutsun, kim de hasta yahut seferde ise tutamadığı günler sayısınca diğer günlerden kazâ etsin. Allah size kolaylık irâde buyuruyor zorluk irâde buyurmuyor, hem buyuruyor ki sayıyı ikmal eyleyesiniz de size hidâyet [642] buyurduğu vech üzere Allah’ı tekbir ile büyükleyesiniz ve gerek ki şükredesiniz (185).
“Şehr” esasında şöhretten masdar olup bir şeyi izhar etmek mânasınadır. شَهَرَ السَّيْفَ denilir ki “kılıcı kınından çıkarıp izhâr etti” demektir. Nitekim lisânımızda da “teşhîr-i silâh” denilir. Bu mânadan ahz ile evvelâ semâda hilâl olarak zuhur eden aya, sâniyen bu ayın zuhur ve istinâre ve nihâyet ihtifâ ve tekrâr tulû‘u suretiyle bir devrinden ibaret olan müddet-i zamâniyeye “şehr” tesmiye edilmiştir ki yirmi dokuzla otuz gün beyninde deveran eder. Müneccimîn bunu kamerin şems ile iki ictimâ‘ı beyninde güzerân olan[^1] müddet diye târif ederler. Lâkin bu târif havâssa mahsus olup umum için “şehr” kelimesine muvâfık olan meşhur mâna hilâlin iki zuhûru beynindeki müddettir. Ve mebnâ-yı lügat budur. Sâlisen hilâl nazar-ı i‘tibâra alınmayarak sırf gün hesabıyla otuz günlük müddete dahi örfen “şehr” ıtlak olunur. Sene-i şemsiyenin eczâsından beherine “ay”, “şehr”, “mâh” tesmiyesi de bundan me’huzdur.
“Ramazân” kelimesinde iki kavl vardır. Birincisi, Mücâhid’den mervî olduğu üzere esmâullahdan bir isimdir. Ve “şehr-i Ramazan” demek, شَهْرُ اللّٰهّٰ (şehrullah) demektir. Ve bir hadîs-i nebevî olmak üzere şöyle rivayet edilmiştir: “Ramazan geldi, Ramazan gitti demeyiniz, şehr-i Ramazan geldi, şehr-i Ramazan gitti deyiniz çünkü Ramazan Allah’ın isimlerinden bir isimdir.”[^2] Ma‘amâfîh Beyhâkî bu hadîse zayıf demiştir.
İkincisi: “Receb”, “şaban”[^3] gibi şehr-i mahsûsun ismidir.
Evvelkine göre “şehr” dâhil olarak شَهْرُ رَمَضَان terkîbinin mecmû‘u bir ism-i ‘alemdir. İkinciye göre isim yalnız “Ramazan” olup “şehr-i ramazan” âmmın hâssa izâfeti kabîlinden bir izâfet-i beyâniyedir. Tahkīke göre şühûr-ı kameriyeden üçü; şehr-i ramazan, şehr-i rebî‘u’l-evvel, şehr-i rebî‘u’l-âhir, “şehr” kelimesiyle beraber ism-i ‘alemdir. Şu kadar ki [643] tahfîfen şehr kelimesinin hazf olunduğu vardır. Ramazan’dan şehrin hazfi tenzîhen mekruh olduğu İmam Muhammed’den dahi mervî ise de sû’-i îhâm ve iltibas olmayan mevâki‘de tahfîfen sadece “ramazan” demek mekruh değildir. Nitekim hadîs-i nebevîde dahi مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إِيْمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ buyurulmuştur.[^4] Mütebâkī dokuz ayın isimleri muharrem, safer, cumâde’l-ûlâ, cumâde’l-âhire, receb, şaban, şevvâl, zilkade, zilhicce “şehr”siz olarak ism-i ‘alemdir. Yalnız şehr-i receb’in dahi ramazan gibi olduğu da söylenmiştir.
Ramazan isminin iştikākına gelince bunda da dört vecih zikredilmiştir:
1. İmam Halîl’den nakl olunduğu üzere yaz sonunda güz mevsiminin
evvelinde yağıp yeryüzünü tozdan tathir eden yağmur mânasına
رَمْضَى’dan me’huzdur. Bu yağmurun yeryüzünü yıkadığı gibi şehr-i
Ramazan da ehl-i imanı zünûbdan yıkayıp kalblerini tathir ettiği için
bu isim ile tesmiye edilmiştir.
2. Ekseriyet kavline göre ramazan رَمَض (ramaz)dan me’huzdur. “Ra-
maz”, şemsin şiddet-i harâretinden taşların gayet kızmasıdır ki böyle
pek kızgın yere de رَمْضَاء denilir. Binâen‘aleyh “ramazan”, “ramzâ”dan
ihtirak mânasına رَمِضَ fiilinin masdarıdır. Yani kızgın yerde yalınayak
yürümekle yanmak demektir. يُقَالُ: رَمِضَتْ قَدَمُهُ أَيْ اِحْتَرَقَتْ مِنَ الرَّمْضَاءِ
Evveline “şehr” kelimesi muzâf kılınarak “Şehr-i Ramazan” bu şehr-i
mübâreke ism-i hâs yapılmıştır. Çünkü bu ayda açlık, susuzluk ha
<<part 0 ends; continues in part 1>>
