<<chunk 906 part 1 of 0..1>>
, cünûn gibi mevâni‘-i teklîf bulunmayan ve az çok hitâb-ı ‘âm ile mükellefîn meyânında dâhil bulunan aklı başında ve fakat edâ olsun kazâ olsun oruca zor dayanabilecek, oruç bütün tâkatini tüketip zarar verecek olan ve hasbe’l-‘âde günden güne yıprayıp fenâya doğru giden pek ihtiyar erkekler ve kadınlar, kezâlik genç olduğu hâlde ifâkati ümitsiz bir maraz-ı müzminden dolayı ihtiyarlar gibi tâkatsiz bulunan za‘îfler hakkında da kudret-i mâliyeleri bulunmak [654] şartıyla bâlâdaki fidye ruhsatı evleviyetle sâbittir. Çünkü bunlar için kazâ dahi bir ‘usret olacağından yüsr fidye suretindedir. Hâsılı Cenâb-ı Allah zor gibi görünen orucu farz kılmakla esasen mü’min kullarını mücâdele-i hayatta ‘usretten kurtarıp yüsr ü suhûlete mazhar kılmayı irâde buyurmuştur. Oruçla kolay kolay mücâhede-i nefse alışılacak, lüzûmunda sabır yolları öğrenilecek, metâ‘ib-i hayat yenilecek, sa‘âdet-i uhreviyeye erişilecektir. Fakat böyle ‘usretleri yüsre tebdil edecek olan oruç, maraz ve sefer ve ihtiyarlık gibi bazı ahvâlde yüsr olmaz da ‘usr olabilir. İşte o zaman da kazâ veya fidye yüsr ve ruhsatı meşrû kılınmıştır. Hattâ Zâhiriyye bu âyetlerin zâhirine bakarak seferde kasr-ı salât gibi seferde iftâr-ı savmın vücûbuna bile kāil olmuşlar, “müsâfir olana başka günlerde oruç tutmak farzdır” demişler; لَيْسَ مِنَ الْبِرِّ الصِّيَامُ فِي السَّفَرِ hadîsiyle[^29] de istidlâl eylemişlerdir. Ebû Hüreyre radıyallahu ‘anh dahi buna binâen “seferde sâim olana yine kazâ lâzım gelir” demiştir.[^30] Lâkin bundan mâ‘adâ bütün sahâbe ve tâbiîn ve fukahâ seferde savmın namaz gibi olmayıp câiz olduğunda ve tutarsa kazâ lâzım gelmeyeceğinde müttefiktirler. Bu babda Ebû Hüreyre şazdır, çünkü Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz’in seferde oruç tuttuğu haber-i müstefîz ile sâbittir. Ebû Saîd-i Hudrî, Enes b. Mâlik, Câbir b. Abdullah, Ebü’d-Derdâ, Seleme[^31] b. Muhabbık ve İbn Abbas radıyallâhu ‘anhüm seferde sıyâm-ı nebevîyi rivayet eylemişlerdir. Bundan başka Hamza b. Amr el-Eslemî radıyallahu ‘anh Resûlullah’a “ben seferde oruç tutarım” dediği zaman, Risâletmeâb Efendimiz’in “إِنْ شِئْتَ فَصُمْ وَإِنْ شِئْتَ فَأَفْطِرْ: dilersen tut dilersen ye”[^32] buyurduğu da sâbittir. Müşârün ileyh Hamza ve Urve b. Zübeyr ve Ebû Merâvih sefer ve hazarda savm-ı dehr tutarlardı. Bu âyetlerde ise marîz ve müsâfire iftarın vücûbuna delâlet yoktur. Binâen‘aleyh لَيْسَ مِنَ الْبِرِّ الصِّيَامُ فِي السَّفَرِ hadîsi de bazı ahvâl-i mahsûsaya maksurdur. Nitekim feth-i Mekke senesi Peygamber’le beraber ashâb, [655] ramazanda oruç tutmuşlardı, sonra Resûlullah “düşmanınıza yaklaştınız, fıtır sizin için daha kuvvetlidir, binâen‘aleyh iftar ediniz” buyurdu. Ebû Saîd-i Hudrî “Vallahi ben bu emirden evvel görüyordum ki Resûlullah ile beraber tutuyordum” demiştir.[^33] Bu sefer ramazanın onu geçtikten sonra vâki‘olmuş ve iftar emri “Usfan” ile “Emec”[^34] arasında “Kedîd” nâm mahalde verilmiştir,[^35] demek ki لَيْسَ مِنَ الْبِرِّ hadîsi bu gibi esbâb-ı mahsûsaya maksurdur. Binâen‘aleyh seferde oruç memnû‘değil, belki وَأَن تَصُومُوا۟ خَيْرٌۭ لَّكُمْ ıtlâkiyle efdaldir bile. Hazret-i Enes de “Biz وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍۢ âyeti nâzil olduğu vakit seferlerimizde ac acına gider ve konduğumuz zaman da karnımız doymazdı, fakat bugün tok olarak gidiyoruz ve tok olarak konuyoruz” demiş ve uşağına seferde orucu emretmişti.[^36] Cenâb-ı Allah’ın bu ruhsatı teysir içindir, seferdeki salât gibi azîmet mânasında değildir. Marîz için iftarın vâcib olmadığı müttefekun ‘aleyh iken Zâhiriyye’nin seferde iftarı vâcib addetmesi doğru olamaz. Zaman olur ki marîz ve müsâfir için vaktinde herkesle beraber edâen tutmak bilâhare yalnız kazâen tutmaktan daha ‘usretli olabilir, bu da irâde-i yüsre muhalif olur.


<<end of chunk>>
