<<chunk 906 part 0 of 0..1>>
=== SEGMENT ELMALILI:2:185#3 | source ELMALILI | verses 2:185 | El-Bakara Sûresi 185 (3) ===
İşte bunlar ve emsâli ehâdîs-i sahîha يَسْـَٔلُونَكَ عَنِ ٱلْأَهِلَّةِ قُلْ هِىَ مَوَٰقِيتُ âyetine mutâbık olarak فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ ٱلشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ’daki şuhûd-ı şehrin esbâb-ı mu‘- tebere-i şer‘iyesini beyan eylemişlerdir. Binâen‘aleyh meselede ictihâda mesağ yoktur. Bu nusûs gösteriyor ki şer‘an bir hilâlden itibaren şehrin mikyâs-ı aslîsi otuz gündür. Otuzun tamam olduğu mâlum olunca başkaca hiçbir delîle ihtiyaç yoktur. Fakat şehr bazen yirmi dokuz da olur. O zaman delîle ihtiyaç vardır. [649] Bu delil rü’yet-i hilâldir, yani ilm-i istidlâlî değil ilm-i şuhûdîdir. İlm-i şuhûdî mümkin olan mevâki‘de ehlinden buna müstenid olan şehâdetin de sûret-i umûmiyede muteber bir beyyine olduğunda[^18] şüphe yoktur. İstikrâ’-i nusûsa nazaran semâ‘-ı şehâdet ile amel, ilm-i şuhûdî ile ameldir. Bundan başka يَٓا اَيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا, مِنكُمُ,مِّنَ ile hitâb-ı savm, hitâb-ı ‘âmdır. Ve bu gibi ahkâm-ı şer‘iye ve hukūk-ı ilâhiyede vâhid üzere hüküm, cemaat üzere hükümdür. حُكْمِي عَلَى الوَاحِدِ حُكْمِي عَلَى الْجَمَاعَةِ.[^19] Bunun için herhangi bir mü’min üzerine şuhûd-ı hilâl ile savmın vâcib olduğu sâbit olunca bi’d-delâle diğerlerine de vâcib olur. Bu vücûb ve sübût ise ancak o mü’minin şuhûd ve şehâdetiyle olur. Bu şehadet, ferdî surette ise vücûb yalnız işitenlere sirâyet eder. Yok eğer ictimâ‘î surette ve bir mahkeme huzûrunda sâbit ise o zaman da umûma sirâyet eder. O hâlde şuhûddan şehâdete nakl-i kelâm edelim. Savm مَحْض حَقُّ اللّٰهّٰ (mahz-ı hakkullah) iftar ve bayram hakk-ı abddir. Ve usûl-i şer‘iyeye nazaran hukūk-ı ‘ibâd taalluk eden husûsâtta amel lâekal iki şâhid-i âdile mütevakkıfdır. Fakat hukūk-ı ‘ibâd ta‘alluk etmeyen ve yalnız hakk-ı ilâhî olup diyânet-i mahza kabîlinden bulunan husûsâtta bir şâhid-i âdilin haber-i vâhidi ile dahi amel câizdir. Binâen‘aleyh bayram için şehâdet-i vâhide asla kâfî gelmez ise de ramazan için bunun cevaz ifade edebilmesi mümkindir. Ancak bunun zâhir-i hâl ile tekzîb olunamaması[^20] da şarttır. Zâhir-i hâlin tekzib edebileceği habere haber-i sahih nazarıyla bakılamaz. Binâen‘aleyh eimme-i Hanefiyye bi’l-ittifak demişlerdir ki semâda bir illet bulunduğu, yani hava açık olmadığı zaman şevvâl ve zilhicce için lâekal iki âdilin, ramazan için yalnız âdil bir adamın dahi şehâdeti kabul edilebilirse de, semâda illet bulunmadığı zamanlar ihbarları ilim ifade edecek bir cemâ‘at-i kesîrenin şehâdeti lâzımdır. Mâ‘adâsı kabul edilmez. Zira ayın yirmi dokuzuncu günü taharrî-i hilâl umûm mü’minlere farzdır. Binâen‘aleyh bunu birçok insanlar lâyıkıyla [650] arayıp gözettiği ve semâda bir mâni‘de bulunmadığı hâlde birkaç kimsenin görüp de diğerlerinin gözleri sağlam ve mâni‘den âzâde bulunmakla beraber görememiş[^21] olmaları âdeten mümkin olmaz. Binâen‘aleyh bu zâhir-i hâl, gördük diyerek birkaç kişinin şehâdetini tekzib eder. Bunların galatına veya bir hayâl görüp hilâl sandığına veya imkân-ı aklîsine binâen yalan söylemiş olduklarına ihtimal verilir. Ahkâm-ı Kur’ân’da der ki: “Bu bir asl-ı sahîhdir, akıllar sıhhatine hükm eyler ve emr-i şerî‘atın mebnâsı da bunun üzerinedir. Bunda hata büyük zarara bâ‘is olur. Bu yüzden halka şüpheler ilkā ederek dinlerini teşviş edebilirler. Bunun için eimme-i Hanefiyye ahkâm-ı şer‘iyeden umûm nâsın bilmeye muhtaç bulunduğu husûsâtın tarîk-i sübûtu istifâza ve mûcib-i ilm olan haberler olabileceğine ve bu gibileri ahbâr-ı âhad ile isbat câiz olmadığına kāil olmuşlardır.”[^22] Fakat semâda illet bulunduğu zaman böyle zâhir-i hâlin tekzîbi olamayacağından hakkullah olan ramazanda bir, hukūk-ı ‘ibâd olan bayramlarda iki âdilin şehâdetini tekzib etmeye de hak yoktur. Bundan şu da anlaşılır ki zâhir-i hâlin tekzîbi mü’minlerin îfâ-yı farîza için fevc fevc taharrî-i hilâle çıktıkları zamandır. Yoksa bu vazife mühmel bırakılır da taharrî tek tük birkaç kişiye kalırsa semâda illet bulunmadığı hâlde îfâ-yı vazife etmeyenlerin edenleri tekzîbe hakları kalmaz. Zâhir-i hâl o birkaç kişiyi mükezzib olmaz. Müteahhirîn bu derekeye düştükleri için cemm-i gafîr şartından sarf-ı nazar ederek diğer mezheblerde olduğu gibi ‘ale’l-ıtlâk iki şâhid-i âdil ile iktifâya lüzûm hissetmişlerdi. Hâsılı savm, umûma farz-ı ‘ayn olduğu için şer‘an şehrin sebeb-i sübûtu da umum için mümkin olan şuhûd-ı hilâle, olmadığı hâlde otuz mikyâsına rabt edilmiştir. Binâen‘aleyh ayın yirmi dokuzunda taharrî-i hilâl de umûma lâekal farz-ı kifâye olarak farzdır.

=== SEGMENT ELMALILI:2:185#4 | source ELMALILI | verses 2:185 | El-Bakara Sûresi 185 (4) ===
Hisâbât-ı nücûmiyeye gelince; evvelâ bu hesab üzere ay sûret-i umûmiyede ne yirmi dokuz ne de otuzdur. İki [651] ictimâ‘veya iki hilâl beynindeki şehr-i nücûmî yirmi dokuzla otuz arasında dâima kesirlidir. Vasatîsi ise yirmi dokuz buçuk gün eder. Hâlbuki savm sâbit olmak için gün mi‘yârına merbuttur. Binâen‘aleyh hisâb-ı nücûmî esâs-ı mi‘yârdan hâriçtir. Sâniyen, hisâb-ı nücûmî ile idrâk-i hilâl, ilm-i şuhûdî değil ilm-i istidlâlîdir. Binâen‘aleyh istidlâl mevki‘lerinde şer‘an dahi muteber olsa da şuhûd mevki‘inde olmaz. Sâlisen, bu ilm-i istidlâlî ehl-i fen olan havâssa mahsustur. Bu esas ittihaz edildiği takdirde avam taklîde cebredilmiş ve farîza-i savmiyelerini edâ için ibâdetinde behemehâl havâssın vesâtatına mecbur kılınmış ve ilm-i şuhûdî zevkinden mahrum edilmiş olur. Böyle olmamak için hilâl hesâbını anlayacak kadar ilm-i nücûm tahsîli dahi Müslümanların hepsine farz-ı ‘ayn kılınmak lâzım gelir ki bu da umûmî olan dîn-i İslâmın yüsrü esasına muhalif bir teklif olur. Râbi‘an, ictimâ‘-i neyyireyn umûr-ı hafiyye ve izâfiyedendir. Bunun delîl-i zâhirîsi şuhûd-ı hilâldir. Şer‘an umûr-ı hafiyyede bir şeyin delîli o şey makāmına ikāme olunacağından[^23], şuhûda itibar zarûrî olmak lâzım gelir. Hâlbuki hesab esas ittihaz olunduğu takdirde itibar hilâlin zuhûruna değil, ictimâ‘ın vukū‘ve hitâmına olmak lâzım gelir. Binâen‘aleyh hesab nokta-i nazarından rü’yet-i hilâl itibârının ne fennen ne şer‘an bir mânası olmaz. Bu gibi hikmetlere mebnî hisâb-ı nücûma itibar hakkında bir nas vârid olmamıştır. Bu da fennin ‘ale’l-ıtlâk kıymetsizliğinden değil, belki mevzû‘-ı sıyâm nokta-i nazarından umûmî olamayacağı[^24] içindir. İlm-i nücûm tahsîli herkese farz kılınacak ibtidâî tahsillerden olamayacağı için buna mukabil senenin bazı mukaddes günlerinde Müslümanlara taharrî-i hilâli teshil edecek rasadhâneler yaparak herkesin bu zevkleri tatması için teşvîkātta bulunmak elbette daha güzeldir. Görülüyor ki muteber olan haber, ilm-i şuhûdîyi nakil demek olan ve zâhiren tekzib edilemeyecek olan şehâdet-i adldir. [652] Yoksa hiç kimse şüphe etmez ki para için din ve vicdânını satıp yalan yere şehadet edebilecek birkaç fâsıkın ihbârına itimad etmekten ise hesab ile amel etmek evlâdır. Ve Peygamberimiz şabanın son günü orucuyla ramazan karşılamayı da nehiy buyurduğu için şaban olduğu mâlum bulunan bir günde yalan bir haber ile oruç tutmak veya ramazan olan bir günde yalan bir haber ile bayram yapmak da günah olacağından bu babda ihtiyat da lâzımdır. Binâen‘aleyh cemm-i gafîrin şehâdeti bulunmadığı zaman dinlenecek şâhidler hakkında hisâb-ı nücûmîyi zâhir-i hâl gibi muteber tutmak zamanımızın hâline muvâfık olacaktır ve Müslüman olanlar her hâlde hilâli taharrî etmek farîzasını unutmamalıdırlar.[^25]

=== SEGMENT ELMALILI:2:185#5 | source ELMALILI | verses 2:185 | El-Bakara Sûresi 185 (5) ===
Hulâsa, savmın sebeb-i vücûbu şuhûd-ı şehr, daha doğrusu şuhûd-ı cüz’-i şehrdir. Yirmi dokuzda rü’yet-i hilâl ile, bu olmadığı takdirde tekmîl-i selâsîn ile hâl-i hazarda şehr-i ramazana girmiş olan her mü’min-i mükellefe bu ayda oruç tutmak farzdır {وَمَن كَانَ مَرِيضًا} ve her kim mühimce hasta {أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍۢ} yahut bir sefer üzerinde ise {فَعِدَّةٌۭ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ} bunların orucu da ramazandan başka günlerden sayısıncadır. Yani bunlara ramazanda ruhsat vardır, tutmayabilirler ve tutmazlarsa diğer günlerde adedi adedine kazâ etmeye borçludurlar. Kazâ ettikleri takdirde âsim olmazlar. Fakat mukīm ve sahih olanlara bu ruhsat yoktur, onlar kazâya bırakırsa farzı terk etmekle âsim olurlar. Ve ‘amden nakz ettikleri takdirde kazâdan başka keffâret de lâzım gelir. İşte yazılmış olan sıyâmın eyyâm-ı ma‘dûdesi şehr-i ramazan ile beyan ve farziyeti tencîzen tekid olunduktan sonra mazeretlerin itibardan sukūtu tevehhüm olunmamak için maraz ve sefer mazeret ve ruhsatları da tekrar zikredilmiştir. Bu tekrar dolayısıyla bâlâdaki âyetlerin savm-ı ramazan hakkında olmadığı ve olsa bile ibtidâ-yı hâle ait olan vücûb-ı muhayyer hakkında olup bu tenciz [653] ile mensuh bulundukları ve binâen‘aleyh وَعَلَى ٱلَّذِينَ يُطِيقُونَهُۥ فِدْيَةٌۭ fıkrasının tekrar edilmediği cihetle külliyen mensuh olduğu “itâka”yı istitâ‘a[^26] ile tefsir eden birçok müfessirîn tarafından dermeyan edilmiştir. Lâkin burada “itâka”nın mânası tatvîk olup bunun mensuh olmadığı ve lâekal şeyh-i fânî ve marîz-i me’yus haklarında mensuh olmadığı sâbit ve Şâfiî’ye göre hâmil[^27] ve mürzi‘aya dahi şâmil ve hatta şeyh-i fânîye fidyeyi vâcib görmeyen İmam Mâlik’e göre bu nas kazâ borcu olup da muktedir iken senesi zarfında kazâ etmeyenler hakkında sâbit olduğu yukarıda îzâh edilmiş idi. Burada tekrar edilmemesi mensûhiyetinden değil, edâya mahsus muvakkat mazeret olan maraz ve seferin zikriyle edâ ve kazâya şâmil dâimî mazeret olan za‘f-ı tâkatin evleviyetle sübûtu anlaşılmasına mebnîdir. Ve bu noktayı şu da teyid eder: {يُرِيدُ ٱللَّهُ بِكُمُ ٱلْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ ٱلْعُسْرَ} Allah böyle orucu farz kılmakla sizi zora, sıkıntıya giriftâr etmek istemez, bilakis size kolaylık vermek ister. Maraz ve seferde savm ise bazen ‘usret olabilir, bunun yüsrü de iftara ruhsattır. Buna binâen mûcib-i zarar ve harac olacak mazeretler hakkında ruhsatlar vermiştir. Bu hikmete mebnîdir ki oruca niyet edip de oruçlu olduğunu unutarak yiyip içen veya mu‘âmele-i zevciye yapan nâsînin orucu bozulmayacağı hadîs-i nebevîde beyan buyurulmuş ve buna “ziyâfetullah” ıtlak edilmiştir.[^28] Yine bu yüsr esâsına mebnî ‘ateh
<<part 0 ends; continues in part 1>>
