<<chunk 908 part 1 of 0..1>>
ınmaz da ihtilât eder, yanlarınıza alır, muâşeret veya müşareket veya musâheretle içinize alır, işlerine bakarsanız {فَإِخْوَٰنُكُمْ} fi’d-dîn[^32], onlar sizin dinde kardeşlerinizdir, din kardeşliği ise kan kardeşliğinden aşağı değil daha kuvvetlidir. İnsan olan kardeşini atamayacağı gibi Müslüman olan da din kardeşini atamaz, hukūk-ı uhuvvete riayet eder. إِنَّمَا ٱلْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌۭ فَأَصْلِحُوا۟ بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ [el-Hucurât 49/10][^33] medlûlünce uhuvvetin muktezâsı ise ıslah ve nef‘ine çalışmaktır. Aksi hâlde onlar size kardeş değil, bir yabancı veya[^34] bir düşman olarak yetişebilirler. Bu ise hayât-ı ictimâ‘iyenizde büyük rahneler açar. Bunun için musâheret suretiyle muhâlata [769] edecek olursanız ihvân-ı dîninizle olsun {وَٱللَّهُ يَعْلَمُ ٱلْمُفْسِدَ مِنَ ٱلْمُصْلِحِ} Allah da müfsid ve muslihi bilir ve bunları birbirinden temyiz eder ve ona göre ecirlerini ve cezâlarını verir. Bunu bilmeli ve ıslah nâmı altında ifsâda kalkışmamalıdır. {وَلَوْ شَآءَ ٱللَّهُ لَأَعْنَتَكُمْ} Allah dilese idi sizi zorluklara koşar, ağır tekâlîf ile zahmetlere giriftâr ederdi. Âciz bırakır, yetimlere hiç müdahale ettirmezdi. Kendi derdinize düşer, onlara ne ıslah ne ifsad hiçbir şey yapmaya muktedir olamazdınız. Bunun için Allah’ın verdiği kuvvet ve kudrete şükrâne olmak üzere yetimlere ve kāsırlara ifsad ile değil ıslah ile muâmele ediniz, “canım, fülân kimse yetimin hakkını[^35] yedi de ne oldu?” demeyiniz. {إِنَّ ٱللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌۭ} Her hâlde Allah Azîz ü Hakîm’dir. Emri behemehâl yerini bulur, imhal ederse o da hikmetindendir. Ve o hikmeti siz bilmezsiniz. Bu babda nice ehâdîs-i şerîfe de vardır. Ezcümle “يَهْتَزُّ الْعَرْشُ مِنْ بُكَاءِ الْيَتِيمِ: Yetimin ağlamasından arş titrer.”[^36] Kezâlik “أَنَا وَكَافِلُ الْيَتِيمِ كَهَاتَيْنِ فِى الْجَنَّةِ: Ben ve yetimi tekeffül eden cennette şu iki parmak gibiyiz”[^37] buyurulmuştur.
İhvân-ı dininizden olan eytâm ile muhâlata cümlesinden biri de nikâh ve musâheret ihtilâtıdır. Bu münasebetle ‘ale’l-ıtlâk nikâh hakkındaki hükm-i ilâhîyi dinleyiniz:

=== SEGMENT ELMALILI:3:47-51 | source ELMALILI | verses 3:47-51 | Âl-İ İmrân Sûresi 47-51 ===
Meâl: “Yâ Rabbi!” dedi, “bir çocuk nereden olabilir benim için? Ki bana bir beşer dokunmadı”, buyurdu ki: “Öyle, Allah neyi dilerse yaratır, o bir emri murad edince sade ona ‘ol!’ der, o oluverir (47). Ve ona hem kitabet öğretecek, hem hikmet, hem Tevrat hem İncil (48). Hem Benî İsrâil’e bir resul olarak, şöyle ki: ‘Ben size Rabbinizden bir âyetle geldim, ben size çamurdan kuş biçimi gibi bir mahluk biçerim de içine üflerim, Allah’ın izniyle derhâl bir kuş olur, yine Allah’ın izniyle gözsüzü ve abraşı iyi eder ve ölüleri diriltirim ve evlerinizde ne yiyor ve ne biriktiriyorsanız size haber veririm, elbette bunda size şüphesiz bir âyet vardır eğer iman edecek iseniz (49). Hem Tevrat’tan önümde bulunanı bir tasdikçi olarak ve hem size haram edilenin bazısını helâl kılayım diye ve Rabbinizden bir âyet ile size geldim, artık, Allah’tan korkun da bana itaat edin (50). Şüphe yok ki Allah benim de Rabbim sizin de Rabbinizdir, onun için hep O’na ibadet edin bu işte doğru yoldur’” (51).
{قَالَتْ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِى وَلَدٌۭ وَلَمْ يَمْسَسْنِى بَشَرٌۭ} Melâikenin tebşîri üzerine Meryem kalb ü vicdânında kendisinden hiçbir şüphesi bulunmadığı ve kelimenin garâbetini de duyduğu cihetle doğrudan doğruya Rabbine teveccüh ve tazarru‘edip “Ey Rabbim! Bana hiçbir beşer dokunmamışken benim için ‘veled’ nereden veya nasıl olur?” diye hayretle sordu. Rabbi de {قَالَ كَذَٰلِكِ ٱللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ إِذَا قَضَىٰٓ أَمْرًۭا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ} “Allah böyle ne dilerse halk u takdir eder ve[^1] bir emri kat‘iyyetle irade etti mi, ona sade ‘Ol!’ der, o da oluverir” diye onu vicdânında tasdik, kazâ ve kudret-i ilâhiyeyi bilenler için bunda istiğrab ve[^2] istib‘âd[^3] edecek bir cihet olmadığını tefhim eyledi. Kelimenin sırrı da işte bu كُن فَيَكُونُ idi. Allah teâlâ bunu tefhim etti, şunları da anlattı: {وَيُعَلِّمُهُ ٱلْكِتَٰبَ وَٱلْحِكْمَةَ... الخ} Burada “kitab”, kitabet mânasına masdardır. Demek ki Hazret-i Îsâ yazı yazmasını bilir bir hakîm idi. Mucizelerde بِإِذْنِ ٱللَّهِ kayıdlarının tekrarı bunların Nasârâ’nın iddiası vechile Îsâ’nın ulûhiyetine değil, hâlıkının ulûhiyetine delâlet edeceklerini kuvvetle beyan içindir.
İşte takdîr-i ilâhîde Îsâ böyle bir kelime idi. Hiçbir [1104] sebebe mahkum olmayan Allah teâlâ’nın kudret-i vahdâniyesi يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ إِذَا قَضَىٰٓ أَمْرًۭا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُۥ كُن فَيَكُونُ medlûlü üzere kelimelerin mânaya delâletleri gibi fıtratı ve ahlâkı, ilm ü hikmeti, kitâb u kitâbeti, ef‘âl u akvâli ile delâlet ederek anlatacak bir âyet, bir alâmet-i Hak olacak, Benî İsrâil’e bir resul olarak gelecek, değişmez zannedilen âdetler hilâfına dört mucize gösterip imana davet edecek, önündeki Tevrat’ı tasdik ve teyid[^4] ve men‘edilen bazı şeyleri onlara tahlîl eyleyecek, gelişinin yegâne sebebi ve bütün mucizelerinin gayesi tek bir âyete vukuftan ibaret olduğunu söyleyecekti ki bu âyet de şu idi: Allah’tan korkunuz ve bana itaat ediniz, hiç şüphe yok ki Allah hem benim Rabbim hem sizin Rabbinizdir. Binâen‘aleyh O’nu mâbud tanıyınız, O’na ibadet ve kulluk ediniz, işte sırât-ı müstakīm.” Demek ki bir kelime olan Îsâ’nın ifade edeceği meal bu bir âyet olacak idi.
Şimdi, acaba Allah tarafından melâikenin tebşîri ve Allah’ın takdîri ve vaadi yerini buldu mu, kelime kuvveden fiile çıktı mı, Îsâ bu ahvâl ve evsâfta gelip bu daveti yaptı mı gibi bir suale lüzum yoktur. Bunun cevabı da bu beyânâtın içindedir. Bir kere ta yukarıda إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُخْلِفُ ٱلْمِيعَادَ olduğu mâlum, sonra meleklerin yalan söylemeyecekleri müsellem olmakla beraber Meryem’in bunu bizzat tazarru‘u ile aldığı cevap da mâlum. O hâlde kelimenin hayâl olmadığını anlatmak için مِنْهُ ile mukayyed olması, melâike ile gelmesi, tahakkukuna delil olduğu gibi كُن فَيَكُونُ’daki فَيَكُونُ da bu babda şüpheye mahal bırakmamış, bundan başka bu tahakkuk فَلَمَّآ أَحَسَّ عِيسَىٰ’da fâ-i fasîha ile âlem-i şuhudda dahi gösterilmiştir. Binâen‘aleyh Îsâ bu hüviyet, bu ahvâl ve evsâf ve bu dîn ü davetle bir resul olarak وَجِئْتُكُم بِـَٔايَةٍۢ مِّن رَّبِّكُمْ فَٱتَّقُوا۟ ٱللَّهَ وَأَطِيعُونِ إِنَّ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبُّكُمْ فَٱعْبُدُوهُ هَٰذَا صِرَٰطٌۭ:geldi مُّسْتَقِيمٌۭ dedi ve onun bütün hayat ve daveti bu bir tek âyetin mânasından ibaret oldu. Îsâ “Bana itaat ediniz” dediği zaman “Beni Allah tanıyınız, bana kul [1105] olunuz” demiyordu, ancak “Rabbim ve Rabbiniz olan Allah’a kul olunuz, yalnız O’nu mâbud tanıyınız, doğru yol budur” diyordu. Sırât-ı müstakīm, dîn-i hak olan İslâm’dan başka bir şeye davet etmiyor اَسْلَمْتُ,اَط۪يعُوا اللهَّٰ وَاَط۪يعُوا الرَّسُولَ,اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَّٰ فَاتَّبِعُونّ۪ي۪ يُحْبِبْكُمُ اللهُّٰ اَسْلَمُوا,وَجْهِىَ لِلَّهِ وَمَنِ ٱتَّبَعَنِ diyen Muhammed Resûlullah’ın davetinden başka bir şey yapmıyordu. إِنَّ ٱلدِّينَ عِندَ ٱللَّهِ ٱلْإِسْلَٰمُ hakikatinden başka bir davada bulunmuyordu. شَهِدَ ٱللَّهُ أَنَّهُۥ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ وَٱلْمَلَٰٓئِكَةُ وَأُو۟لُوا۟ ٱلْعِلْمِ قَآئِمًۢا بِٱلْقِسْطِ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ٱلْعَزِيزُ ٱلْحَكِيمُ şehadetinden başka bir şehadet yapmıyordu. Velhâsıl kelime-i Îsâ’nın kelime-i tevhidden başka hiçbir mânası yoktu, kütüb-i ilâhiyenin nusûs-ı muhkemesine karşı “Biz onun rûhunu ararız, rûhuna bakarız” diye müteşâbihât arkasında dolaşmak isteyenler bilmek lâzım gelir ki işte Tevrat’ın ve İncil’in de yegâne rûhu bu tevhidden ibarettir.
Îsâ ancak bu mâna, bu rûh itibariyle bir rûhullah idi. Bu kelimede bu mânada bu rûhta Yahyâ nasıl Îsâ’yı tasdik eden bir mübeşşir olarak gelmiş ise Îsâ da Muhammed’i öylece tasdik ederek gelen bir mübeşşirdi. Sonra Muhammed de işte bu kitab ile bu Furkan ile musaddık-ı kül olarak gelmiştir. Îsâ إِنَّ ٱللَّهَ رَبِّى وَرَبُّكُمْ فَٱعْبُدُوهُ derken Mûsâ[^5] gelse idi “hayır” diyemez, Îsâ’yı önceden tasdik ettiği gibi tasdik ederdi. Şimdi Muhammed Resûlullah اَط۪يعُوا اللهَّٰ وَالرَّسُولَ diyerek bu hakikati tebliğ ederken bütün peygamberlerle beraber Îsâ dahi gelse idi “evet” diye Muhammed’i tasdik ve teblîğine itaatten başka bir şey yapmazlardı. Bu mâlum olduktan sonra Îsâ’nın terceme-i hâli hakkında asl-ı mesele ile alâkası olmayan tafsîlâtı bırakalım da onun netîce-i davetine ve âhir-i hâline gelelim:


<<end of chunk>>
