<<chunk 959 part 1 of 0..1>>
د اعيد معه العامل مقصودا به التفصيل ز

=== SEGMENT BURHAN:v3p243 | source BURHAN | verses 7:25 (quoted) |  ===
فإن قلنا عدمي فالتقابل بينه وبين الحياة تقابل العدم والملكة وعلى الصحيح تقابل التضاد وعلى القول بأنه وجودي يجب أن يقال تقديم الموت الذي هو عدم الوجود لكونه سابقا أو معدوم الحياة الذي هو مفارقة الروح البدني يجوز أن يكون لكونه الغاية التي يساق إليها في دار الدنيا فهي العلة الغائبة بعدم تحقيقها لتحققه 1 فخص العلة العامة كما وقع تأكيده في قوله ﴿ ثم إنكم بعد ذلك لميتون ﴾ 2 أو تزهيدا في الدار الفانية وترغيبا فيما بعد الموت
فإن قيل فما وجه تقدم الحياة في قوله ﴿ قال فيها تحيون وفيها تموتون ﴾ 3 وقوله ﴿ ومحياي ومماتي لله رب العالمين ﴾ 4
قلنا إن كان الخطاب لآدم وحواء فلأن حياتهما في الدنيا سبقت الموت وإن كان للخلق بالخطاب لمن هو حي يعقبه الموت فما التقديم بالترتيب وكذا الآية بعده
فإن قيل فما وجه تقديم الموت على الحياة في الحكاية عن منكر البعث ﴿ إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا ﴾ 5
قلت لأجل مناسبة رءوس الآي
فإن قلت فما وجه تقدم التوفي على الرفع في قوله ﴿ إني متوفيك ورافعك إلي ﴾ 6 مع أن الرفع سابق
قيل فيه جوابان
أحدهما المراد بالتوفي النوم كقوله تعالى ﴿ يتوفاكم بالليل ﴾ 7
وثانيهما أن التاء في متوفيك زائدة أي موفيك عملك
ومنها سبق إنزال كقوله ﴿ وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان ﴾ 8 وقوله ﴿ الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ﴾ 9
وأما قوله ﴿ وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم ﴾ 1 فإنما قدم القرآن منبها له على فضيلة المنزل إليهم
ومنها سبق وجوب كقوله تعالى ﴿ اركعوا واسجدوا ﴾ 2 وقوله ﴿ تراهم ركعا سجدا ﴾ 3
فإن قيل فقد قال ﴿ واسجدي واركعي مع الراكعين ﴾

=== SEGMENT BURHAN:v3p87 | source BURHAN | verses 7:25 (quoted) | فصل ===
وأما قوله تعالى ﴿ نذيرا للبشر ﴾ 1 فإن كان نذيرا 2 بمعنى المنذر فهو مثل ﴿ فعال لما يريد ﴾ 3 وإن كان بمعنى الإنذار فاللام مثلها في سقيا لزيد
وقد تجيء اللام للتوكيد بعد النفي وتسمى لام الجحود وتقع بعد كان مثل ﴿ وما كان الله ليعذبهم ﴾ 4 اللام لتأكيد النفي كالباء الداخلة في خبر ليس ومعنى قولهم إنها للتأكيد إنك إذا قلت ما كنت أضربك بغير لام جاز أن يكون الضرب مما يجوز كونه فإذا قلت ما كنت لأضربك فاللام جعلته بمنزلة ما لا يكون أصلا
وقد تأتي مؤكدة في موضع وتحذف في آخر لاقتضاء المقام ذلك
ومن أمثلته قوله تعالى ﴿ ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ﴾ 5 فإنه سبحانه أكد إثبات الموت الذي لا ريب فيه تأكيدين وأكد إثبات البعث الذي أنكروه تأكيدا واحدا وكان المتبادر العكس لأن التأكيد إنما يكون حيث الإنكار لكن في النظم وجوه
أحدها أن البعث لما قامت البراهين القطعية عليه صار المنكر له كالمنكر للبدهيات فلم يحتج إلى تأكيد وأما الموت فإنه وإن أقروا به لكن لما لم يعلموا ما بعده نزلوا منزلة من لم يقر به فاحتاج إلى تأكيد ذلك لأنه 6 قد ينزل المنكر كغير المنكر إذا كان معه مالو تأمله ارتدع من الإنكار 7 ولما ظهر على المخاطبين من التمادى في الغفلة والإعراض عن العمل لما بعده والانهماك في الدنيا وهي من أمارات إنكار الموت فلهذا قال ميتون ولم يقل تموتون وإنما أكد إثبات البعث الذي أنكروه تأكيدا واحدا لظهور أدلته المزيلة للإنكار إذا تأملوا فيها ولهذا قيل تبعثون على الأصل وهو الاستقبال بخلاف تموتون
الثاني أن دخول اللام على ميتون أحق لأنه تعالى يرد على الدهرية القائلين ببقاء النوع الإنساني خلفا عن سلف وقد أخبر تعالى عن البعث في مواضع من القرآن وأكده وكذب منكره كقوله ﴿ زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ﴾ 1 قاله الشيخ تاج الدين بن الفركاح 2

=== SEGMENT BURHAN:v1p98 | source BURHAN | verses 7:169 (quoted) | فى ضابط الفواصل ===
ذكره الجعبرى ولمعرفتها طريقان توقيفى وقياسى
الأول التوقيفى روى أبو داود عن أم سلمة لما سئلت عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كان يقطع قراءته آية آية وقرأت ﴿ بسم الله الرحمن الرحيم ﴾ إلى ﴿ الذين ﴾ تقف على كل آية فمعنى يقطع قراءته آية آية أى يقف على كل آية وإنما كانت قراءته صلى الله عليه وسلم كذلك ليعلم رءوس الآى
قال ووهم فيه من سماه وقف السنة لأن فعله عليه السلام إن كان تعبدا فهو مشورع لنا وإن كان لغيره فلا فما وقف عليه السلام عليه دائما تحققنا أنه فاصلة وما وصله دائما تحققنا أنه ليس بفاصلة وما وقف عليه مرة ووصله أخرى احتمل الوقف أن يكون لتعريفهما أو لتعريف الوقف التام أو للاستراحة والوصل أن يكون غير فاصلة أو فاصلة وصلها لتقدم تعريفها
الثانى القياسى وهو ما ألحق من المحتمل غير المنصوص بالمنصوص لمناسب ولا محذور فى ذلك لأنه لا زيادة فيه ولا نقصان وإنما غايته أنه محل فصل أو وصل والوقف على كل كلمة جائز ووصل القرآن كله جائز فاحتاج القياسى إلى طريق تعرفه فأقول فاصلة الآية كقرينة السجعة فى النثر وقافية البيت فى النظم وما يذكر من عيوب القافية من اختلاف الحذو والإشباع والتوجيه فليس بعيب فى الفاصلة وجاز الانتقال فى الفاصلة والقرينة وقافية الأرجوزة من نوع إلى آخر بخلاف قافية القصيد
ومن ثم ترى ﴿ يرجعون ﴾ مع ﴿ عليم ﴾ و ﴿ الميعاد ﴾ مع الثواب و ﴿ الطارق ﴾ مع ﴿ الثاقب ﴾
والأصل فى الفاصلة والقرينة المتجردة فى الآية والسجعة المساواة ومن ثم أجمع العادون على ترك عد ﴿ ويأت بآخرين ﴾ و ﴿ ولا الملائكة المقربون ﴾ بالنساء و ﴿ كذب بها الأولون ﴾ بسبحان و ﴿ لتبشر به المتقين ﴾ بمريم و ﴿ لعلهم يتقون ﴾ بطه ﴿ من الظلمات إلى النور ﴾ و ﴿ إن الله على كل شيء قدير ﴾ بالطلاق لم يشاكل طرفيه

=== SEGMENT BURHAN:v2p465 | source BURHAN | verses 7:170 (quoted) | الكائنة فيه ===
وابن الرومي أيضا حيث قال … كم من أب قد علا بابن ذرا شرف … كما علت برسول الله عدنان
وحكى الشيخ أثير الدين عن شيخه أبي جعفر بن الزبير أنه كان يقول إن هذا العطف يسمى بالتجريد كأنه جرد من الجملة وأفرد بالذكر تفصيلا
وله شرطان ذكرهما ابن مالك أحدهما كون العف بالواو والثاني كون المعطوف ذا مزية وحكي قولين في العام المذكور هل يتناول الخاص المعطوف عليه أولا يتناوله فعلى القول الأول يكون هذا نظير مسألة نعم الرجل زيد على المشهور فيه وهو الظاهر من لفظ العام وعلى الثاني يكون عطف الخاص قرينه دالة على إرادة التخصيص في العام وأنه لم يتناوله وهو نظير بحث الاستثناء في نحو قولك قام القوم إلا زيدا من أن زيدا لم يدخل في القوم وقد يتقوى هذا بقوله … ياحب ليلى لاتغير وازدد … وانم كما ينمو الخضاب في اليد
وإن كان هذا ليس من العطف العام
وقد اشار الزمخشري إلى القولين في سورة الشعراء في قوله ﴿ في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم ﴾
وقد يقال آية الشعراء إنما جاز فيها الاحتمالان من جهة أن لفظ جنات وقع بلفظ التنكير ولم يعم الجنس وأما الآية السابقة فالاضافة تعم ولاينبغي أن يجعل من هذا قوله تعالى ﴿ فيهما فاكهة ونخل ورمان ﴾ اما على قول أبي حنيفة ومحمد فواضح لأنهما يقولان إن النخل والرمان ليسا بفاكهة وأما على قول أبي يوسف فقوله فاكهة مطلق وليس بعام
ومن أمثلته قوله تعالى ﴿ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ﴾ على القول بانها احدى الصلوات الخمس
قلنا إن المراد غيرها كالوتر والضحى والعيد فليس من هذا الباب
وقوله تعالى ﴿ والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة ﴾ مع أن التمسك بالكتاب يشمل كل عبادة ومنها الصلاة لكن خصها بالذكر إظهارا لمرتبتها لكونها عماد الدين
وقوله تعالى ﴿ من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال ﴾ فان عداوة الله راجعه إلى عداوة حزبه فيكون جبريل كالمذكور اربع مرات فإنه اندرج تحت عموم ملائكته وتحت عموم رسله ثم عموم حزبه ثم خصوصه بالتنصيص عليه

=== SEGMENT BURHAN:v1p10 | source BURHAN | verses 7:180 (quoted) | ( مقدمة المؤلف ) ===
الثامن : في خواتم السور .
التاسع : في معروفة المكي والمدني .
العاشر : معرفة أول ما نزل .
الحادي عشر : معرفة على كم لغة نزل .
الثاني عشر : في كيفية إنزاله .
الثالث عشر : في بيان جمعه ومن حفظه من الصحابة .
الرابع عشر : معرفة تقسيمه .
الخامس عشر : معرفة أسمائه .
السادس عشر : معرفة ما وقع فيه من غير لغة الحجاز .
السابع عشر : معرفة ما فيه من لغة العرب .
الثامن عشر : معرفة غريبه .
التاسع عشر : معرفة التصريف .
العشرون : معرفة الأحكام .
الحادي والعشرون : معرفة كون اللفظ أو التركيب أحسن وأفصح .
الثاني والعشرون : معرفة اختلاف الألفاظ بزيادة أو نقص .
الثالث والعشرون : معرفة توجيه القراءات .
الرابع والعشرون : معرفة الوقف والابتداء .
الخامس والعشرون : علم مرسوم الخط .
السادس والعشرون : معرفة فضائله . السابع والعشرون : معرفة خواصه .
الثامن والعشرون : هل في القرآن شيء أفضل من شيء .
التاسع والعشرون : في آداب تلاوته .
الثلاثون : في أنه هل يجوز في التصانيف والرسائل والخطب استعمال بعض آيات القرآن .
الحادي والثلاثون : معرفة الأمثال الكائنة فيه .
الثاني والثلاثون : معرفة أحكامه .
الثالث والثلاثون : في معرفة جدله .
الرابع والثلاثون : معرفة ناسخه ومنسوخه .
الخامس والثلاثون : معرفة توهم المختلف .
السادس والثلاثون : في معرفة المحكم من المتشابه .
السابع والثلاثون : في حكم الآيات المتشابهات الواردة في الصفات .
الثامن والثلاثون : معرفة إعجازه .
التاسع والثلاثون : معرفة وجوب تواتره .
الأربعون : في بيان معاضدة السنة للكتاب .
الحادي والأربعون : معرفة تفسيره .
الثاني والأربعون : معرفة وجوب المخاطبات .
الثالث والأربعون : بيان حقيقته ومجازه .
الرابع والأربعون : في الكناية والتعريض .
الخامس والأربعون : في أقسام معنى الكلام .

=== SEGMENT BURHAN:v1p172 | source BURHAN | verses 7:180 (quoted) | تنبيهات ===
الرابع أنها كتبت فى المصاحف الشريفة على صورة الحروف أنفسها لا على صورة أساميها وعلل ذلك بأن الكلمة لما كانت مركبة من ذوات الحروف واستمرت العادة متى تهجيت ومتى قيل للكاتب اكتب كيت وكيت أن يلفظ بالأسماء وتقع فى الكتابة الحروف أنفسها فحمل على ذلك للمشاكلة المألوفة فى كتابة هذه الفواتح وأيضا فإن شهرة أمرها وإقامة ألسنة الأحمر والأسود لها وأن اللافظ بها غير متهجاة لا يجىء بطائل فيها وأن بعضها مفرد لا يخطر ببال غير ما هو عليه من مورده أمنت وقوع اللبس فيها وقد اتفقت فى خط المصحف أشياء خارجة عن القياسات التى يبنى عليها علم الخط والهجاء ثم ما عاد ذلك بنكير ولا نقصان لاستقامة اللفظ وبقاء الحفظ وكان اتباع خط المصحف سنة لا تخالف أشار إلى هذه الأحكام المذكورة صاحب الكشاف
وقد اختلف الناس فى الحروف المقطعة أوائل السور على قولين
أحدهما أن هذا علم مستور وسر محجوب استأثر الله به ولهذا قال الصديق رضى الله عنه فى كل كتاب سر وسره فى القرآن أوائل السور قال الشعبى إنها من المتشابه نؤمن بظاهرها ونكل العلم فيها إلى الله عز وجل
قال الإمام الرازى وقد أنكر المتكلمون هذا القول وقالوا لا يجوز أن يرد فى كتاب الله ما لا يفهمه الخلق لأن الله تعالى أمر بتدبره والاستنباط منه وذلك لا يمكن إلا مع الإحاطة بمعناه ولأنه كما جاز التعبد بما لا يعقل معناه فى الأفعال فلم لا يجوز فى الأقوال بأن يأمرنا الله تارة بأن نتكلم بما نقف على معناه وتارة بما لا نقف على معناه ويكون القصد منه ظهور الانقياد والتسليم
القول الثانى أن المراد منها معلوم وذكروا فيه ما يزيد على عشرين وجها فمنها البعيد ومنها القريب
أحدها ويروى عن ابن عباس رضى الله عنهما أن كل حرف منها مأخوذ من اسم من أسمائه سبحانه فالألف من الله واللام من لطيف والميم من مجيد أو الألف من الائه واللام من لطفه والميم من مجده قال ابن فارس وهذا وجه جيد وله فى كلام العرب شاهد … قلنا لها قفى فقالت ق $


<<end of chunk>>
